Archives 
du département du Rhône 
9M5

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 1]

Grève 1894-95 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 2]

du 22 Décembre 1894
Préfecture du Rhône 
Commissariat Spécial
Mouvement des tisseurs
Tissage mécanique 

[.../R fin de la zone r1]

Rapport
Une réunion privée des ouvriers et 
ouvrières du tissage mécanique a eu lieu hier,
Place de la Croix-Rousse. 4 dans une des salles
du café Verdior. 
La séance a été ouverte à 8h 1/4 et levée à 
10heures. 
Soixante personnes y assistaient 
Le Bureau d'ordre était ainsi composé: 
Président : Félix
Secrétaire : Beau 
Assesseur : Bourde
Au début de la séance, le né Bourde dit
qu'il est pénible de voir si peu de monde à 
cette réunion : il invite les grévistes qui auraient 
quelque réclamation à formuler, à prendre la 
parole. 
Une gréviste de la Maison Gindre, déclare
alors qu'elle est allée à l'usine pour se faire
payer sa pièce étant terminée, et qu'elle avait 
discuté avec M. Gindre fils au sujet de
l'augmentation des salaires demandée. 
M. Gindre lui aurait répondu qu'elle 
pouvait reprendre le travail si ça lui faisait 
plaisir mais quant à augmenter les salaires
de ses ouvriers et ouvrières il n'y fallait pas
compter. Elle a ajouté qu'elle s'était rendue 
à l'atelier pour prendre les objets qui lui 
appartenaient et qu'elle avait remarqué que

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 3]

près des 3/4 des ouvrières travaillaient. 
Une autre ouvrière lui répond qu'avant de 
faire grève, il fallait d'abord se rendre compte si les 
mères de famille pouvaient donner du pain à 
leurs enfants. 
Le né Bourde dit qu'en effet la situation 
des ouvrières et ouvriers est précaire, mais que les 
grévistes pouvaient toucher tous les soirs la somme 
de 1f50 au siège du syndicat des ouvriers tisseurs
et similaires, rue d'Austerlitz 8, et que lui, s'il 
était gréviste, il préférerait ne manger que des pommes
de terre pendant 8 jours, avant de reprendre le 
travail sans avoir obtenu satisfaction, mais qu'il 
voyait bien que si les ouvrières de l'usine Gindre
ne s'entendait pas mieux, elles n'aboutiront qu'à
un échec certain. 
Il a ajouté que si les ouvrieres grévistes qui 
ont repris le travail avaient su toucher 1f50 par
jour, elles n'auraient pas travaillé et qu'il fallait 
les engager à cesser le travail en les informant 
de l'indemnité qui leur est allouée. 
Il invite les grévistes à se réunir aujourd'hui 
à 2heures de l'après-midi dans le même local, pour 
se rendre ensuite par groupes de quatre à la porte 
des usines du tissage mécanique, afin de faire une 
quête à la sortie des ouvriers, au bénéfice des
grévistes. 
Le né Beau, dit qu'il se rendra à 
cette réunion et apportera les adresses des usines du  

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 4]

tissage mécanique, il ajoute que les grévistes
devront faire des quêtes dans les autres corporations 
ainsi que dans les magasins. 
Une commission composée de 20 grévistes
est ensuite nommée pour faire le service de 
surveillance à la rentrée et sortie des ouvrières de 
l'usine Gindre, à l'effet de s'assurer du nombre qui 
travaille. 
Le né Beau engage les assistants à 
se rendre en foule à la réunion publique organisée 
par la corporation du tissage mécanique qui aura 
lieu ce soir à 8heures à la Bourse du Travail, 
puis la séance est levée sans incident. 
Lyon le 22 Décembre 1894
Le commissaire spécial,
L. Perny

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 5]

Préfecture du Rhône
Gardien de la paix
Poste de la Croix-Rousse
Service du 26 décembre 1894
Grève - Gindre et Cie
L'entrée s'est faite sans incident
Tisseuses travaillant .... 150
do en grève .... 10
P. de Brigadie P. Jaillet
J. Geay

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 6]

commencées.
Les fabricants se sont montrés favorables à une
augmentation immédiate des prix de façon, mais ils
veulent avoir la faculté de débattre ces prix directement
avec leurs chefs d'atelier.
Ils ont engagé les membres de la Commission
à faire connaître ces conditions à leurs collègues chefs
d'ateliers dans la grande réunion qui aura lieu ce soir
à 8 heures à la Brasserie Française et à les engager à
se présenter immédiatement chez leurs fabricants respectifs
pour traiter directement avec eux.
Les nés Naudot, Berton, Guicherd et d'autres
membres de la Commission ouvrière ont fait remarquer
que les ouvriers et chefs d'atelier accueilleront mal ces
propositions et y verront un parti pris de la part de
M. M. les fabricants pour refuser une entente.
Ils ont sollicité ces derniers d'établir comme en
1885 des prix de séries en classant les articles à
augmenter, mais les fabricants ont formellement
refusé cette proposition.
Naudot a demandé ensuite si l'article de fond
du "Nouveau Lyon" de ce matin intitulé "Grève
générale" n'avait pas été inspiré par les fabricants
en termes un peu véhéments, il a critiqué l'auteur
de cet article.
Tous les patrons ont protesté conter cette suspicion 
et M. Chavent a déclaré que dans la question 
actuellement en instance entre les ouvriers et les fabricants
ces derniers rejetaient toute polémique par la Presse
au moyen de discussions et qu'il était autorisé à

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 8]

décliner toute immixtion d'étrangers et à désapprouver
l'article du "Nouveau Lyon"
Enfin la réunion a pris fin au milieu d'un 
calme et d'une froideur qui révélaient qu'entre fabricants
et ouvriers l'hostilité n'avait fait qu'augmenter
Les fabricants se sont retirés les premiers et 
les ouvriers ensuite.
Ci joint-l'article du "Nouveau Lyon" dont il est question dans le présent rapport 
Lyon le 12 Décembre 1894. 
Le Commissaire Spécial, 
L. Perny 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 9]

Journal "Le Nouveau Lyon" du 12 Décembre 1894

[.../R fin de la zone region_1521716598621_4]

La grève générale 

[.../R fin de la zone region_1521716605163_5]

Nul n'ignore qu'une crise intense
sévit sur toutes les industries françai¬
ses. 
On a souvent tourné en dérision le
commerçant lyonnais et son éternelle
habitude d'essuyer au coin de l'oeil
une larme souvent absente sur le 
mauvais état des affaires. 
Il faut pourtant reconnaître qu'au¬
jourd'hui, si la larme n'y est pas, elle 
pourrait, elle aurait le droit de s'y 
trouver. 
Les évaluations les plus modestes
ont fixé à deux cents millions les per¬
tes subies par la place de Lyon au 
cours de la présente année. 
Les cours de la soie se sont effon¬
drés et les détenteurs de soieries, fa¬
bricants et autres, ont vu baisser du 
simple au double la valeur des mar¬
chandises qu'ils avaient en magasins
et qu'il leur fallait payer eux-mêmes
aux cours élevés des époques d'achat
pour les revendre aux prix avilis du 
moment actuel. 
Ajouter à cela la concurrence étran¬
gère, le marché régulateur de la mode
qui abandonne insensiblement Paris
pour se répartir peu à peu entre 
Vienne et Londres. 
Ajoutez les efforts des fabriques de
Créfeld, Zurich et Côme ; la création 
de l'industrie soyeuse en Russie, où
des maisons lyonnaises ont dû aller
fuir les exigences ouvrières et les 
exactions douanières. 
Ajoutez enfin l'émigration continue
du tissage de Lyon à la campagne, la 
création des grandes usines mécani¬
ques à Tarare, à l'Arbresle, dans la 
vallée de la Brevenne, dans le Haut-
Rhône, à Voiron, dans l'Ardèche, et 
ces indications sommaires suffisent
pour démontrer que notre grande
cité est menacée plus gravement que 
jamais, qu'elle est atteinte jusqu'aux 
sources mêmes de sa prospérité et que 
ce n'est pas trop du concours dévoué
de tous ses enfants pour la tirer de ce
mauvais pas. 
L'industrie lyonnaise traverse donc 
manifestement une crise des plus gra¬
ves ; la ville entière en souffre ; toutes 
les industries de luxe en subissent le 
contre-coup et il suffit de voir la pei¬
ne qu'ont les théâtres à se remplir,
pour se rendre compte de la gêne 
générale et des sacrifices que chacun 
doit faire pour équilibrer son budget,
réduit désormais à la portion con¬
grue. 
Or, c'est juste ce moment-là que
choisissent les meneurs du prétendu 

[.../R fin de la zone region_1521716816755_8]

parti ouvrier, pour se ruer sur cette
industrie déjà malade et lui porter le
coup de grâce, bien certains qu'elle 
se trouve dans l'impuissance de lutter
et de se défendre.
Voilà plus de quinze jours que les
murs de la ville, et particulièrement
les parapets des pont -- où les ou¬
vriers tisseurs de la Croix-Rousse ne 
passent jamais -- sont couverts d'affi¬
ches insensées, anonymes comme 
toutes les mauvaises actions, annon¬
çant la formation d'une "commission
exécutive de 43 membres (?), pour le
relèvement des salaires". cette com¬
mission met en interdit, met à l'index
telles ou telles maisons de soieries,
nominativement désignées, avec des
épithètes plus ou moins outrageantes, 
et déclare qu'on les boycottera toutes, 
les unes après les autres, jusqu'à ce
qu'elles aient cédé à ses exigences, 
c'est-à-dire jusqu'à ce qu'elles aient 
accepté des prix de façon tels que le 
marché international des soieries se
trouvera débarassé des produits de
Lyon, trop chers, et livré sans con¬
currence aux étoffes de Crèfeld, de
Zurich et de Côme. 
Aux affiches ont succédé les réu¬
nions de tisseurs qui, trompés par les
déclamations intéressées et ne regar¬
dant pas plus loin que l'heure présen¬
te, sont forcément séduits par la pers¬
pective immédiate d'une journée plus
élevée et ne songent pas à se deman¬
der si cette journée ne sera pas la 
mort de l'industrie française au profit
de la concurrence étrangère. 
Ils ont fait comparaître à leur barre
les fabricants qui se sont décidés à s'y
rendre dans un esprit de conciliation,
qualifié par plusieurs de faiblesse
coupable et ils leur ont imposé un 
délai de 48 heures pour accepter leurs 
conditions et le relèvement des salai¬
res sur une marchandise avilie, non
seulement pour l'avenir, mais encore 
pour le passé, c'est-à-dire pour les
pièces en cours de fabrication sur 
commande et dont le prix de vente, 
déjà convenu avec l'acheteur, ne peut
plus être modifié. 
Ce délai expire aujourd'hui mer¬
credi et les meneurs attendront au
Palais de la Bourse la réponse des fa¬
bricants. 
Cette réponse n'est pas douteuse. 
Quand les pouvoirs publics aban¬
donnent une nation et la livrent à 
tous les agissements de ses ennemis
du dehors, il faut ou se démettre ou
se soumettre.

[.../R fin de la zone region_1521716684981_7]


[.../... fin de la page 10]

Préfecture du Rhône 
Minute
Rédigée pour M. Giudicelli, le 19 Décembre 1894
Visée par M. le Secrétaire Général, le 189
Expédiée par M. Préfet, le 24, 12 1894
Monsieur Le Procureur 
de la République
En réponse à la demande
de renseignements que vous 
m'avez adressée au sujet de la 
grève partielle des ouvriers tisseurs
Lyonnais, j'ai l'honneur de 
vous faire connaître que cette 
grève qui comprend actuellement les ouvriers
du tissage à bras, ceux du tissage 
mécanique et les chefs d'ateliers, se 
poursuit sans incidents sérieux. 
L'origine du conflit est la 
revendication de la part des ouvriers
tisseurs à bras de l'application du tarif
accepté par les patrons en 1885, tarif     

[.../R fin de la zone r1]

Secrétariat Général
Pour la police
4e Division 
1e Bureau



Objet
Crise de l'Industrie
du tissage Lyonnais

[.../R fin de la zone region_1521717610477_11]


[.../... fin de la page 11]

dont les prix, de 30% plus élévés que ceux 
payés payés réellement, n'ont jamais été appliqués
mais que les ouvriers n'exigeraient pas à cause 
de la pénurie des affaires jusqu'à ces
derniers temps. 
Les nombreuses réunions des ouvriers 
et chefs d'atelier de divers syndicats, suivis
d'entrevues avec les patrons, n'ayant pas 
abouti à une entente, la grève partielle a
été votée à une grande majorité de préférence
à la grève générale qui a été repoussée à la 
presque unanimité ; Aussitôt, quatre
premières maisons ont été nommément
mises à l'index, puis d'autres, toujours
par séries de quatre, le sont au fur et à mesure
que les patrons viennent à résipiscence. 
Encouragés par les conseils de la 
"Commission générale ouvrière pour le relèvement
des salaires" et pour le succès de leurs commandes, 
les "Chefs d'atelier" et les "ouvriers du tissage
mécanique" ont bientôt pris part au 
mouvement de revendication et ont, de leur  

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 12]

côté, adopté le procédé d'une série de 
mises à l'index successives pour un certain
nombre de maisons déjà. 
La mise continue ainsi sans prendre
d'unité , les ouvriers et chefs d'atelier fermes
mais calmes même dans leurs réunions
et démarches, les patrons ne cédant le
terrain que pas à pas. 
Quant au nombre exact des métiers
abandonnés,il est impossible de le 
connaître pour le moment, ce nombre 
variant à chaque instant suivant le
nombre que celui des chef d'atelier et des
ouvriers employés pour les maisons à 
l'index et aussi, des dissidents est
plus ou moins grand ; en tout cas, 
ce nombre n'a jamais atteint l'impor-
tance que se sont plu à lui donner
les organes d'une certaine presse. 
Agréez.... la plus


[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 13]

20 Décembre
Procès - Verbal de la réunion organisée hier au soir
à huit heure à la Brasserie Française, rue des écoles
Aucun incident ayant donné lieu à l'intervention
n'est à signaler. 
Nombre d'assistants : 2 200 
La Séance est ouverte à 9heures et demie  sous la 
présidence du Sieur Borias. 
Le Bureau est constitué de la façon suivante : 
MM. Borias, président ; Labrosse-Bardin et 
Sage, Assesseurs. 
Dès la constitution du bureau effectuée, le Président
invite les chefs d'Atelier et les ouvriers à former 
deux camps. Les chefs d'atelier à la droite du bureau ; 
les ouvriers à la gauche. Il invite aussi les conseillers 
prud'hommes à prendre place au bureau, et il 
remercie les assistants d'avoir répondu en aussi grand 
nombre à l'appel des Chambres Syndicales. 
Le citoyen Polo, prend la parole. 
Il rend compte du résultat obtenu sur les 4
Maisons mises à l'index. La Maison Chavent (art 
façonné s'est rendue aux justes réclamations des tisseurs ; 
elle a accepté le tarif de 85, en son entier. Seulement 
il a peur cette maison ne tienne plus d'ici 
deux ou trois mois, l'engagement qu'elle prend aujourd'hui. 
Il invite donc l'ouvrier à se grouper en vue de cette 
éventualité. La Maison Atuyer. Les chefs d'atelier
de cette Maison ont fait tout ce qu'il était possible 
de faire et ils sont arrivés à lui faire accepter le 
tarif de 1885, en ce qui concerne les façonnés. Cette 

[.../R fin de la zone r5]


[.../... fin de la page 14]

Cette maison ne s'est pas encore prononcée sur les 
unis, par ce motif, que d'autres dans son genre font la
même chose. La maison Algoud. Cette Maison est, 
récalcitrante ; elle ne veut accorder qu'une augmentation
de 15% sur les pièces en cours et ne donne le tarif de 
1885, qu'après l'achèvement de ces pièces. La Maison
Ducoté et Coté. Cette Maison n'a pas encore donné une 
réponse. Il est bon de dire, dit l'orateur, que les chefs
d'atelier de cette maison ont montré moins d'ardeur 
que leurs collègues au même titre. La Maison Beraud
est prête à accepter le tarif de 1885. 
Divers autres orateurs prennent la parole, 
notamment les citoyens Naudol, Guiromet et 
Farjat. 
Le Premier invite les tisseurs à se coaliser contre
les fabricants, à l'effet d'obliger ceux-ci à accepter
les conditions demandées. 
Le Second donne lecture du Procès-Verbal du 19
Avril 1894 et la constitution d'une commission de 
conciliation qui serait ainsi composée : 
5 Patrons fabricants ; 5 patrons tisseurs ; 
2 Prud'hommes ; 1 conseiller municipal. 
Il invite l'ouvrier à cesser le travail pour les 
Maisons qui refuseront l'augmentation. 
Le 3e, le citoyen Farjat invite toute la corporation
des tisseurs à se mêler à la discussion. Il faut, dit-il
que la grande famille ouvrière soyeuse discute et 
délibère si elle doit vivre à la campagne où à la 
ville.

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 15]

Le citoyen Polo, annonce qu'il apprend qui dans une 
réunion tenu pour la Maison Gindre et Cie, la grève de cette
maison vient d'être votée par 143 voix contre 3 et un bulletin
blanc. 
Après toute une série de discussion sans
fin, le Citoyen Polo, demande à l'essemblée de bien vouloir
ne pas se séparer avant d'avoir pris des résolutions. 
Plusieurs fois, les citoyens Naudot, Besacier 
et Badin qui prennent la parole comme délégués 
des chambres syndicales sont cause d'un violent 
tumulte dans la salle. Le citoyen Naudot voyant qu'il 
lui est impossible de placer une seule parole se retire. 
Les propositions suivantes sont posées et
après discussion, elles sont adoptées. 
Réunion aujourd'hui des chefs d'atelier des maisons
ci-après : Maison Schutz, Salle Bichommier, Avenue
des Tapis, 1 ; Maison Berand, Salle Pelletier, rue
Dumenge, 10 ; Maison Poncet, Salle Millet, rue
de la Terrasse, 2 ; Maison Gally et Melon, salle Chevallier,
159, Boulevard de la Croix Rousse. 
La continuation de la mise à l'index des Maison
Algoud, frères et Coté, Ducoté et Cie. 
L'assemblée a également décidé la mise à l'index
de quatre nouvelles maisons, les maisons Guivet-¬
Delaroche ; Chaverol et Cie, Riverdy (Ancienne
Maison Bejuy) ; Poncet père et fils. 
A la fin de la réunion, le sieur Vetroux, rédacteur
au Progrès a annoncé de la part de Monsieur Delaroche 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 16]

la mise à la disposition des grévistes d'une 
somme de cinq cents francs et l'ouverture
d'une souscription en leur faveur dans les colonnes
du Journal "Le Progrès" 
De vifs applaudissements ont salué cette 
déclaration. 
Le Sieur Simon, rédacteur, au Journal "Le 
Peuple" a également annoncé à l'assemblée 
qu'une somme de 500 francs serait fournie
par son journal aux grévistes. 
La séance a été levée à minuit un quart
Le commissaire de police
Bellua

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 17]

du 20 décembre 1894
Mouvement des tisseurs
Tissage mécanique
Mon Gindre

[.../R fin de la zone r1]

Rapport
Ce matin une délégation composée
de 3 ouvrières de la maison Gindre et 
3 membres du syndicat s'est rendue auprès
de M. Gindre pour lui demander une 
augmentation des salaires. 
Ce dernier a répondu qu'il y avait 
trois semaines environ qu'il avait aug¬
menté de 30% ses ouvrières et ouvriers,
qu'actuellement il ne pouvait pas accorder
davantage ; que si un personnel persis-
tait à exiger une augmentation, il fer-
merait son usine, qu'il n'y avait donc 
pas lieu de continuer des pourparlers sur 
cette question. 
La délégation s'est alors retirée.
A 2 heures de l'après-midi, une 
centaine d'ouvrières ont repris le travail
tandis que ce matin il n'y en avait que 
46. 
Une vingtaine de grévistes station¬
naient à l'entrée de l'usine, mais il ne 
s'est produit aucun incident. 
Après la rentrée, 4 à 5 grévistes
seulement sont restées aux abords de l'usine
pour surveiller les ouvrières qui reprendraient 
le travail. 
La mise à l'index de la maison 
Gindre a été votée hier soir dans une  

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 18]

réunion à laquelle assistaient exclusivement 
150 ouvrières de l'usine par 143 voix contre 3. 
Lyon, le 20 décembre 1894
Le commissaire spécial
L. Perny 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 19]

du 20 Décembre 1894
Préfecture du Rhône 
Commissariat Spécial
Mouvement des tisseurs 
Tissage mécanique
Mon Gindre
Pour rapports précédents

[.../R fin de la zone r1]

Rapport
Ce matin 46 ouvrières tisseuses de 
la maison Gindre, sur 200 qu'elle
occupe ont repris le travail. Il y 
a en outre 200 autres ouvrières tant
apprêteuses que dévideuses qui ne 
sont nullement comprises dans le 
mouvement et continuent à travailler. 
Il y avait ce matin quelques 
groupes aux abords de l'usine
mais ils ont été immédiatement
dispersés par les gardiens de la paix
et aucun incident ne s'est produit. 
La moyenne du salaire des
tisseuses, est calculée comme suit : 
Moyenne du salaire journalier
des 10 plus mauvaises ouvrières, 2f, 
26. pendant le mois dernier. 
Moyenne du salaire journalier
des 10 meilleures ouvrières, 3f01
Ce qui donne une moyenne 
de salaire journalier de 2f68. 
Les heures d'entrées et de sorties
 sont exactement les suivantes : 
Matin : Entrée. 7heures - sortie midi 
Soir : Entrée 2h. - sortie 7h 
Lyon, le 20 décembre 1894
Le commissaire spécial : L. Perny

[.../R fin de la zone r2]



[.../R fin de la zone region_1521734580774_6]


[.../... fin de la page 20]

Réunion 
Publique 

[.../R fin de la zone r1]

Rapport
J'ai l'honneur de faire connaître à Monsieur
le Secrétaire Général pour la police que la réunion publique 
organisée par les chambres syndicales, ouvrières et patronales
des Tisseurs et similaires a eu lieu hier au soir, salle
de la Brasserie Française, Boulevard de la Croix Rousse plus
de Deux mille personnes y assistaient. 
Des résolutions importantes ont été votées au 
cours de cette réunion : d'abord, on a levé l'index, 
en ce qui concerne la Maison Chavent, laquelle a 
accepté le tarif de 1885, d'une façon absolue, et en ce 
qui concerne les maisons Algoud et Atuyer, la mise 
à l'index a été levée, mais seulement en ce qui concerne 
les produits façonnés ; elle a été maintenue pour les 
produits unis. 
Quatre autres maisons ont été mises à l'index
ce sont : Guivet-Delaroche ; Chaverot,
Reveroy et Poncet : père et fils . 
Au cours de la réunion, on a annoncé que 
les ouvrières de la Maison Gindre, à l'égard de laquelle 
la réunion paraissait pourtant bien disposée, venait
de voter la grève par 143 voix sur 147 votants. 
L'Agitation parait avoir atteint son paroxysme,
néanmoins, elle ne paraît pas devoir prendre fin
de sitôt. Les Maisons qui n'accepteront pas le 
tarif de 1885 seront successivement mises à l'index. 
La journée d'aujourd'hui sera consacrée 
à des réunions multiples des chefs d'atelier, 
lesquels après entente, enverront les délégations

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 21]

auprès de leurs maisons respectives.
La réunion d'hier, s'est terminée fort 
tard, à minuit. Monsieur Vitroux, rédacteur 
au Progrès, a déclaré à la fin de la réunion, au nom
de Monsieur Delaroche que le Progrès mettait 
à la disposition des grévistes la somme de cinq
cents francs et qu'il allait ouvrir ans les
colonnes une souscription pour le même objet. 
Monsieur Simon, rédacteur au journal le Peuple, ne 
voulant pas, a-t-il dit, être en reste de générosité
a déclaré que le Peuple s'inscrivait aussi pour 
la somme de cinq cents francs. 
Mon rapport plus détaillé sera envoyé dans 
la journée à la Préfecture. 
La commission de police, 
Commissariat
De Police
M. Bellar

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 22]

Préfecture du Rhône
Gardien de la paix
Poste de la Préfecture
Service du 19 Décembre 1894
Note
M. Gindre, négociant en soieries, qui a ses
magasins, 4, rue Puits Gaillot, et ses ateliers rue
St Pothin n° 34, prévient par téléphone qu'à la suite
de la réunion d'hier soir, il craint que le nombre de 
ses ouvrières en grève n'augmente dans la matinée, et 
que les troubles pourraient se produire à la sortie de
midi et à la rentrée de 4 heures (rue St Pothin) 
Il prie Monsieur le Secrétaire Général de 
vouloir bien prescrire des ordres pour protéger les 
ouvrières qui travaillent. 
Le Brigadier 
Bondelier

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 23]

Rapport
Une réunion privée organisée par 
la Commission du relèvement des salaires et par
le syndicat des ouvrières et ouvriers du tisage 
mécanique, a eu lieu hier 18 . Boulevard de la Croix 
Rousse, 133 dans une des salles du café Desconge
La séance a été ouverte à 8h20 du 
soir
200 personnes environ tant hommes que 
femmes, assistaient à cette réunion. 
Le bureau d'ordre a été ainsi constitué : 
Président : Bourde
Secrétaire : Beau
Assesseur : Chozet
Le né Chozet fait connaître que les 
maisons Lyonnet, Bonnet et Atuyer ont 
augmenté aujourd'hui les salaires de leurs
ouvriers. Il ne reste plus que la maison
Gindre qui n'a pas encore donné satisfaction
à son personnel, qui comprend 350 à 400 ouvriers
ou ouvrières. Chozer dit qu'il faut montrer 
beaucoup d'énergie et ne pas avoir peur ; les 
personnes qui feront partie de la délégation
chargée de se présenter chez M. Gindre seront
certainement congédiées par celui-ci, mais le 
syndicat leur paiera leurs journées jusqu'à ce 
qu'elles soient placées et s'occupera même de 
leur trouver du travail.

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 24]

Le né Polo au nom des ouvriers et ouvrières
de la maison Gindre fait connaître que depuis 
un mois environ le personnel de cette usine n'a
plus de livret de travail ; ou ne le montre que le 
jour de la paie et aussitôt après on le retire ; il
y a beaucoup de pères de famille qui se plaignent 
de cela, parce qu'ils ne peuvent savoir ce que 
gagnent leurs enfants et d'un autre côté, M.
Gindre peut les exploiter tout à son aise. 
Polo ajoute que ce dernier faisait
partie dernièrement d'une délégation de partrons
qui eut une entrevue avec la délégation 
ouvrière ; il promit une augmentation comme 
tous ses collègues : il faut lui rappeler ses 
promesses et savoir si "c'est un homme oui
ou  non". 
Chozel approuve ce que vient de dire
le précédent orateur. Il engage les ouvriers
et ouvrières de la Maison Gindre à se réunir
en nombre aujourd'hui à 1 heure de l'après-midi
au moment de la rentrée à l'usine pour 
aller trouver le patron et lui demander 
une augmentation. La délégation
devra faire connaître le résultat de son 
entrevue avec M. Gindre, jeudi soir, à la 
Bourse du Travail, où le syndicat sera 
réuni.
Le président met aux voix cette 
proposition qui est adoptée. Il engage

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 25]

Les assistants à se rendre à la réunion
de la Brasserie Française au bénéfice
des tisseurs grévistes et lève la séance
à 9h 1/2 
Lyon le 19 Décembre 1894
Le Commissaire Spécial
L. Perny

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 26]

du 17 Décembre 1894
Préfecture du Rhône 
Commissariat Spécial
Mouvement des tisseurs 
Tissage mécanique 
Maison Duchamp. Cours vitton prolongé. 69 

[.../R fin de la zone r1]

Rapport
Conformément à la décision prise 
dans la réunion du tissage mécanique tenue
samedi à la Bourse du Travail, les ouvriers 
de la maison Duchamp cours Vitton prolongé
n°23, au nombre de 36 ont envoyé ce matin
une délégation composée de cinq d'entr'eux
auprès du fondé de pouvoir de la Maison, 
dont les bureaux sont situés rue Royale 33
pour réclamer une augmentation de trois
centimes par mètre. 
Cette augmentation leur a été accordée.
La moyenne des salaires à l'usine 
Duchamp, est de 2f50 par journée de 10 heures. 
Le travail se fait aux pièces. 
Indépendamment des 36 tisseurs 
l'usine occupe encore 20 autres femmes,
travaillant comme fileuses. Celles-ci
sont étrangères au mouvement qui
d'ailleurs n'aura pour le moment aucune
suite.
Lyon le 17 Décembre 1894
Le Commissaire spécial
L. Perny

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 27]

du 15 Décembre 1894
Préfecture du Rhône
Commissariat Spécial
Mouvement des Tisseurs

[.../R fin de la zone r1]

Rapport
Les quatre maisons de soieries mises à 
l'index, Atuyer-Bianchini et Férier, Côte 
et Ducoté, Chavent et Algoud frères
occupent ensemble 1100 métiers à bras à 
Lyon, savoir : 
330 pour la Maison Atuyer Bianchini et Férier
300 pour la Maison Chavent ;
250 pour la Maison Algoud, frères ; 
250 environ pour la Maison Côte et Ducoté. 
Les chefs d'atelier avaient tous ou presque 
tous cessé le travail jeudi soir ou hier matin, 
mais trois cents environ l'ont repris et sont résolus
à le continuer. Aujourd'hui dans chacune
de ces Maisons il y avait bon nombre de chefs 
d'atelier qui venaient chercher des pièces nouvelles. 
Les fabricants ont consenti de leur plein gré
à accorder quelques augmentations, mais après 
en avoir discuté avec les chefs d'atelier. 
Ils se montrent disposés à maintenir ces
augmentations mais à résister à toute demande
d'un caractère impératif ou hautain de la 
part des ouvriers. 
Ce soir aura lieu à la Brasserie Française
une réunion des chefs d'atelier pour leur permettre
de se consulter sur ce qu'ils doivent faire envers
leurs collègues qui continuent à travailler. 
Lyon le 15 Décembre 1894
Le Commissaire Spécial
L. Perny

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 28]

du 8 Janvier 1895
Préfecture du Rhône
Commissariat Spécial
Mouvement des Tisseurs
Maison Ponchon Bonvalot
Bessières et Cie

[.../R fin de la zone r1]

Rapport
La Maison Ponchon Bonvalot Bessières
et Cie fabricants de soieries, 33 rue Royale, qui 
a été mise à l'index le 23 décembre 1894 occupe
220 métiers à bras à Lyon, répartis en 160 ateliers
environ. 
Une bonne partie de leurs ouvriers auraient 
voulu continuer à travailler mais ils ont été 
empêchés par leurs collègues grévistes des autres
Maisons et vers le 27 décembre, quatre jours après
la mise à l'index, tous les métiers étaient arrêtés. 
Cette suspension n'a duré que deux jours et 
journellement depuis lors les ouvriers qui 
avaient cessé le travail sont allés demander des
pièces au magasin en sollicitant des augmentations
plus ou moins élevées. De la sorte, les prix de 
façon ont été un peu augmentés dans des
conditions débattues entre les fabricants et leurs 
ouvriers, mais ces dernièrs n'ont pu réussir à 
obtenir l'établissement d'un tarif uniforme
aussi élevé qu'ils le désiraient ; c'est pour cela 
que la mise à l'index de cette Maison a été encore
votée. 
Il n'y a plus d'ailleurs aujourd'hui
qu'une vingtaine des ouvriers de cette Maison qui 
continuent la grève. 
Lyon le 8 janvier 1895
Le Commissaire Spécial, 
L. Perny

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 29]

du 9 Janvier 1895
Préfecture du Rhône
Commissariat spécial
Mouvement des Tisseurs
Maison Guivet - Delaroche

[.../R fin de la zone r1]

Rapport
La Maison Guivet et Delaroche
fabricants de soieries place Croix-Pâquet, 3
qui a été mise à l'index dans la réunion
tenue à la Brasserie Française le 19 décembre
1894 occupe 320 métiers dont 23 seulement
à Lyon ; les autres sont disséminés dans les 
départements du Rhône, de l'Isère et de l'Ain. 
Le lendemain de la mise à l'index de 
leur maison, huit de leurs ouvriers ont
suspendu le travail et les quinze autres
ont continué à travailler, trois ont repris
des pièces depuis, ce qui porte à 18 le nombre
des ouvriers travaillant à ce jour, cinq
seulement sont encore en grève. 
Les ouvriers que cette Maison occupe en 
campagne ont continué à travailler sans
interruption. 
M. M. Guivet et Delaroche sont 
résolus à résister aux exigences de ceux de 
leurs ouvriers qui demandent l'établissement
d'un tarif uniforme,  mais ils consentent à 
leur accorder des augmentations débattues
de gré à gré en écartant l'immixtion des 
syndicats. 
Lyon, le 9 Janvier 1895
Le Commissaire Spécial
L. Perny

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 30]

du 20 janvier 1895
Préfecture du Rhône
Commissariat spécial
Grève de la maison Prunier
Frères (tissage mécanique)  

[.../R fin de la zone r1]

Rapport
Le syndicat des ouvrières et
ouvriers du tissage mécanique lyon¬
¬nais, avait convoqué les ouvriers 
des usines Marion Crochet, Duchamps
Moreau, Boissier et plus spécialement 
ceux de la maison Prunier frères à
une réunion qui a eu lieu hier 
25 juillet, à 6h10 du soir, au café de la 
terasse, cours Vitton prolongé, 6.
La question de grève a tout d'abord
été écartée, mais il a été décidé que 
l'article taffetas, confectionné par la 
maison Prunier, chemin du grand camp
31, serait abandonné.
Les ouvrières travaillant pour cette
maison, vont s'occuper à chercher
du travail dans les autres usines.
Quelques-unes seraient déjà embauchées
qaunt aux ouvriers et ouvrières
employés dans les usines citées plus
haut, ils continuent à travailler et 
n'ont nullement l'intention de se 
mettre en grève.
La rentrée de ce matin à 
l'usine Prunier s'est effectuée sans
aucun incident
Lyon, le 26 janvier 1895
Le commisaire spécial 
L. Perny

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 31]

Préfecture
Du Rhone
Commissariat Spécial
Mouvement des Tiseurs

[.../R fin de la zone region_1521803479586_16]

Lyon, le 2 Novembre 1894
Monsieur le Préfet
J'ai l'honneur de vous rendre compte que 
conformément à la décision prise dans la réunion
publique tenue le 20 courant à la Croix-Rousse,
une nouvelle réunion privée des tisseurs a eu lieu hier 
soir au siège du Syndicat ouvrier des tisseurs et
similaires 8, rue d'Austerlitz. Elle a été présidée par
le Né Serre, assisté du Né Bardin, secrétaire. La
salle qui peut contenir une centaine de personnes
était comble et nombre d'individus qui n'avaient
pu y trouver place ont attendu aux abords la fin
de la séance pour en connaître les résultats. 
Dans cette réunion qui a duré environ deux
heures, le né Paulot a pris le premier la parole et 
engagé les ouvriers à s'unir pour faire aboutir les
démarches de la Commission qui a pris l'initiative
d'un mouvement afin d'obtenir un relèvement des
prix de façon absolument insuffisante aujourd'hui.
Les nés Gadoux, Darnon et Bruyas ont parlé dans
Monsieur le Préfet du Rhône.

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 34]

le même sens, en faisant ressortir l'avilissement des
salaires. 
Puis divers assistants ont fourni des enseignements
sur les Maisons qu'ont imposé les plus forts rabais. Il
s'en est suivi une discussion à la suite de laquelle l'assemblée
a décidé de mettre à l'index quatre Maisons de fabriques, 
savoir les Maisons : Atuyer, place Tolozan, 20 et 23 ;
Schulz, rue du Griffon, 8 ; Béraud, place Tolozan, 18 :
Tresca, frères, rue du Griffon, 8. 
Il a été entendu que tous les ouvriers travaillant 
chez des chefs d'ateliers ayant des pièces pour ces Maisons
cesseraient le travail à partir de vendredi, 23 courant.
La mise à l'index sera rendue publique par affiches 
apposées dans les premier et quatrième arrondissements. 
A partir de demain une Commission de permanence
sera établie, 8, rue d'Austerlitz, à la disposition des
ouvriers qui auront quelque renseignement à lui
demander et elle s'occupera notamment de procurer du
travail à ceux que les mises à l'index prononcées auront 
réduits au chômage ; une nouvelle réunion aura lieu
lundi prochain. 
Ainsi que je l'expliquaus dans mon premier rapport
les promoteurs du mouvement actuel ont voulu profiter
d'une reprise du travail qui se manifeste depuis quelque
temps pour obtenir de fabricants une augmentation des prix 
de façons. Les tarifs établis en 1885 ont en effet subi depuis
lors, grâce à la crise persistante, des réductions qui ont
atteint 30 à 40 pour % et même 50 pour % sur les velours.

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 35]

Or, sauf pour ce dernier article qui a été l'objet d'une
augmentation récente de 50 centimes par mètre, les patrons
se sont jusqu'à présent refusés à tout relèvement des prix.
L'usage constant dans le tissage est que le chef
d'atelier propriétaire du métier, et qui a la charge de
son entretien, montage, etc, partage avec l'ouvrier-compagnon
qui l'actionne, le produit journalier dudit métier. Dans
ces conditions si certains chefs d'ateliers peuvent encore
réaliser quelques bénéfices, la situation des ouvriers est
assurément modeste. Leur salaire personnel varie de 
1f50 à 2f50 par jour pour tous les articles courants, et
sans parler de l'article riche beaucoup plus rémunérateur
mais qui n'occupe qu'une infime minorité. Comme
d'autre part le tisseur est obligé de subir de nombreux
chômages, soit lorsque l'ouvrage manque, soit lorsqu'une
pièce étant terminée le métier doit être disposé pour une 
nouvelle fabrication, on peut évaluer à 1f25 ou 1f75
la journée moyenne de l'ouvrier compagnon. 
Sur cinq syndicats professionnels de tisseurs qui
existent à Lyon, trois sont unis pour diriger le mouvement
actuel savoir : L'Union des Tisseurs et similaires et les 
deux syndicats exclusivement ouvriers des Tisseurs fédérés
et des Tisseurs et similaires. Le syndicat catholique dit 
Corporation des Tisseurs Lyonnais reste complètement en dehors.
Quant au syndicat modéré dit des Tisseurs de la rue Domée
il a fait écrire dès le 8 octobre dernier aux deux chambres 
syndicales de la Fabrique Lyonnaise et de la Soierie Lyonnaise
pour rappeler aux patrons leur promesse de relever les 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 36]

tarifs lorsque le travail serait plus abondant. Il n'a
reçu aucune réponse, d'où un vif mécontentement parmi
les adhérents qui paraissent résolus maintenant à 
s'associer au mouvement tout en voulant éviter tout 
procédé violent.
J'aurai soin de m'enquérir du nombre d'ouvriers
que pourront réduire au chômage les mises à l'index 
prononcées hier et d'en informer l'Administration 
ainsi que de tous les autres renseignements pouvant
l'éclairer sur l'importance du mouvement. 
Je suis avec respect,
Monsieur le Préfet, 
Votre très humble et très obéissant serviteur
Le commissaire Spécial,
L. Perny

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 37]

Réunion publique tenue le vingt-
deu Mars 1895 "Brasserie Française" par la 
Commission ouvrière pour le relèvement des salaires
pour le tissage. 
La séance est ouvert à 9h.
500 personnes environs assistent à la 
réunion
Le bureau est ainsi formé :
Président : Jaffeur 
Secrétaire : Simon
Assesseurs : Breton
Fauve
Le citoyen Naudan lit le rapport
de la commission. 
Ce document fait l'historique de 
la grève ; signale les maison des négociants
sur les quelles on ne peut espérer aucun
relèvement de salaire et fait connaître que 
la commission se retire en tant que reven¬
dication de salaire. Elle existera cependant 
pour demander aux pouvoirs publics la 
formation d'un tribunal arbitral. 
Serre
Ce citoyen veut que la commission
soumette sa retraite à l'approbation de
l'assemblée, parce qu'elle émanne de 
l'assemblée. 
Il prie la Commission de continuer 
ses travaux et de ne se séparer que 
lorsque toutes les maisons de Lyon. 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 38]

auront consenti le tarif de 1885
Clavel 
Souhaiterait que la Commission 
continue ses revendications, mais il 
constate avec regret, qu'elle ne peut 
pas continuer ses travaux parce
qu'il y a des patrons tisseurs qui ne 
conprennent pas leurs intérêts. 
Il signale un collectivité de ces
patrons qui sont allés, chez les négo¬
ciants, demander un baisse de salaire, 
sur les articles unis. 
Cette dénonciation soulevée de vives
protestations de la part de l'assemblée
Polo
Approuve la décision de la 
Commission de se retirer. Il déclare que 
la Corporation des tisseurs ne fait pas
son devoir et signale et l'assemblée,
comme traitres à leurs intérêts, les maîtres
de la maison Bonnet, rue du Griffon ; 
Il accuse ses patrons d'être l'auteur
de la ruine de la corporation, car c'est
eux qui ont demandé une réduction de 
salaire. Il dégage cependant la 
responsabilité de quelques uns. 
Rampon
Maître tisseur de la surdite maison
vient défendre M. Bonnet et déclare
qu'on n'a rien à reprocher à ce 
négociant. 
Polo

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 39]

Avec ironie, vient approuver les paroles
du précédent orateur et pour mieux faire
ressortir les démarches insencées des maîtres
de la maison Bonnet, qui ont demandé
une réduction de salaire, il cite des prix
d'où il ressort que cette maison paye du 
travail à moitié prix de sa valeur.
Badin
Parle des maîtres de la maison Bonnet
et les blame. Il dit que d'autres patrons 
ont été entrainés par les maîtres en question 
à faire des démarches près des fabricants, ce
qui a nui à l'application du tarif de 
1885. Il veut faire deux catégories des
tisseurs : ceux travaillant l'uni et ceux 
travaillant le façonné. 
Serre
N'approuve pas Badin, il ne veut
pas qu'on fasse la désunion des tisseur
et prie les chambres syndicales de ne pas 
faire des catégories d'ouvriers ni de patrons
Il veut cependant que l'assemblée blâme 
les 64 maîtres de la maison Bonnet qui ont demandé
une réduction de salaire. 
Naudan
Est de l'avis de Badin quand il dit
qu'il faut faire deux catégories de tisseurs
Rampon
Demande qu'on nomme à l'assemblée
les 64 maîtres qui ont demandé la réduction 
de salaire. Il veut qu'on les mette à l'index : 
"qu'on leur applique la loi du silence". 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 40]

Chanel
Veut parler mais aux premiers
mots l'assemblée le hue et l'empêche 
de rien dire. 
Polo
Vient faire une déclaration au nom de
la chambre syndicale ouvrière dans laquelle 
il propose de mettre les maîtres de la maison 
Bonnet à l'index. 
Jaffen 
Donne des renseignement sur la loi 
de l'arbitrage. Il s'étonne, que d'après les
circulaires ministérielles, M. le Préfet n'ait
pas intervenu pour nommer une Commission
quand il y a eu un commencement de manifes¬
tation, comme il en avait le droit. Il 
conseille d'agir près des pouvoirs publics. 
Plusieurs orateurs parlent encore sans
apporter aucun éclaircissement au sujet 
Sont mis à l'index, les patrons suivants,
pour avoir demande une réducation de 
salaire :
Langson, Chorrier, Bachelard, Pillard, 
Ardet. 
A minuit moins 1/4 la séance est 
levée sans accident ni incident. 
Lyon, le 23 Mars 1895
Le Commissaire de Police
M. Bella

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 41]

du 19 Décembre 1894
Préfecture du Rhône 
Commissariat Spécial
Mouvement des Tisseurs
Tissage mécanique
Maison Gindre, rue St Pothin, 29

[.../R fin de la zone r1]

Rapport
Les ouvrières tisseuses de la Maison
Gindre et Cie, fabricants de soieries, rue Puits¬
Gaillot, 2, et dont l'usine est située rue St
Pothin, 29, avaient suspendu le travail ce 
matin, mais sans provoquer de désordre. 
Elles s'étaient rendues à l'heure ordinaire
à l'usine mais s'étaient refusées à travailler
attendant que la délégation du Syndicat,
dont l'envoi avait été décidé dans la réunion 
de la veille, vînt demander l'augmentation
réclamée. 
Cette délégation ne s'est pas rendue au
magasin de M. Gindre, en ville, mais à
l'usine où les ouvrières étaient réunies. Le
représentant de M. Gindre a reçu les
délégués et il leur a fait connaître que les 
intentions de M. Gindre étaient de ne 
traiter qu'avec ses ouvrières. 
Alors une centaine d'ouvrières sont
restées à l'atelier et les autres se sont retirées
en se dispersant. 
M. Gindre a déclaré à l'inspecteur 
Charnay que ses ouvrières gagnaient 3f75
par jour en moyenne, qu'il estimait que
c'était un salaire suffisant et était résolu à 
n'accorder aucune augmentation. 
L'heure de rentrée à l'usine et 6h du matin. 
Lyon, le 19 Décembre 1894
Le Commissaire Spécial
L. Perny

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 42]

Rapport
du... 

Aujourd'hui les ouvriers de 
l'usine Gindre située rue St Pothin à la 
Croix-Rousse, se sont mis en partie 
en grève. Deux cents ouvriers tisseurs tant 
hommes que femmes, après être rentrés à 
l'usine ce matin, ont cessé le travail en 
demandant une augmentation de 10 à 15 
% sur les salaires. M. Gindre qui avait
déjà accordé il y a 15 jours une augmentation 
moyenne, de 30%, s'est refusé à accorder la 
nouvelle augmentation demandée et les ouvriers
se sont retirés. 
A deux heures du soir heure de la rentrée
90 ouvriers ou ouvrières seuls ont repris le travail 
sur deux cents compris dans cette usine dans cette partie
du tissage. Prevenu à temps, j'ai assisté à la 
rentrée qui a eu lieu sans incidents. Le 
service d'ordre est assuré, pour que ceux qui sont 
en grève ne puissent pas entraver la liberté du 
travail. 
On ne peut pas encore prévoir les proportions 
que peut prendre cette grève, car M. Gindre nous
a déclaré qu'il préfererait fermer son usine que 
d'accorder l'augmentation réclamée. 
Lyon le 19 Décembre 1894
Le commissaire de police
Wuvy

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 43]

e 2l3 déceibr 1824
Préfecture du Rhône
Commissariat Spécial
rMsr
Mouveient
des linours mécannques
Aéunion pulilique
à laBoanse du povail

[.../R fin de la zone r1]

Rapport
Une  réunion publique des
ouvriers et ouvrières du tissage méca¬
nique a eu lieu hier soir à la Bourse
du travail, cours Moraud. 39
La séance a été ouverte à 9h 1/4
et levée à 10 heures 100 personnes
dont 2/3 de femmes y assistaient: 
L'ordre du jour portait :  
1° Grève de l'usine Gindre 
2° Qestions diverses. 
Le bureau d'ordre a été constitué
Président : Chuzet 
 Secrétaire : Beau 
Assesseurs : 
les femmes Choisade
et Basset. 
La née Choze lit tout
d'abord un rapport qui fait ressortir 
que la grève de l'usine Gindre interesse
tous les ouvriers du tissage mécanique
sans distinction. 
En effet cette usine qui est une 
des plus importantes de Lyon est la 
seule qui ait resisté aux revendications
ouvrières ; il faut faire tous ses efforts
pour qu'elle soit complètement désertée
par le personnel qui y travaille actuelle¬
ment. 
Cette

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 44]

Cette grève intéresse également
dit le rapport les ouvriers et ouvrières
des autres corporations ; car si nous
sommes victorieux à l'usine Gindre
 les patrons rapaces des autres corporations
 se tiendront sur leur garde, et accorderont 
peut être une augmentation aux tra¬
vailleurs.
Elle interesse également les 
commercants, car si le tavail cesse
les affaires chôment. 
Le rapport termine en disant 
que les ouvriers du tissage mécanique
n'out aucune haine envers ceux qui
travaillent à l'usine Gindre ; mais
ils espèrent qu'apres les explications
qui vont être données dans cette 
réunion, aucun ouvrier ou ouvrière
ne se présentera à l'atelier, soit lundi 
s'il est ouvert, soit mercredi. Il engage
ceux qui seraient tentés d'y aller à 
attendre que satisfaction soit accordée
Le né Beau prend ensuite
la parole et fait remarquer que ce rapport
enumère parfaitement les revendications
des ouvriers et ouvrières de la corporation
c'est à dire le relèvement des salaires.
Il explique ensuite en quelques mots
qu'elles ont éte les démarches faites
par la corporation auprès de M. 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 45]

Gindre , deux délégations s'y
sont présentées sans résultat ; M
Gindre a déclaré formellement ne 
rien vouloir accorder. Par consequent
 dit Beau, notre règle de conduite est
toute tracée: nous solidariser, pour
que la grève aboutisse, au cas contraire
ce serait la mort de la corporation. 
Le né Gervas, fait ressortir 
que M. Gindre flait du socialisme
chrétien à sa façon en refusant caté¬
goriquement toute augmentation, 
tandis que ses collèges accordent
une élévation sur tous les prix de 
façon.
Il faut donc, dit-il, venir en
aide aux ouvriers et ouvrières de cette
usine pour qu'ils triomphent, malgré
l 'acharnement que met M Gindre
à les faire echouer. 
Le né Serre, délegué des tisseurs
à bras et de la conmission executive
pour le relèvement des salaires, vient 
déclarer en son nom personnel que 
si la rentrée ne s'effectue pas lundi
ou mercredi, les prix serait aug¬
mentés ; il le tient de bonne source.
Le né Bourde fait l'historique
de la grève et déclare que les ouvriers
et ouvrières de l'usine Gindre sont

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 46]

encore plus malheureux que tous les 
autres ouvriers de la corporation. 
Il fait ressortir que M. Gindre
a construit son usine à la Croix Rousse
parce qu'il savait que là, il y avait
une quantité de gens à exploiter
Le né Valaret fait connaître
que le syndicat ouvrier des tisseurs
de la Croix- Rousse, dont il fait partie
vient en aide aux grévistes par tous
les moyens possibles. 
Il demande que les ouvriers 
des autres maisons, essayent aussi
de faire embaucher dans leur atelier. 
leurs camarades qui continuent à 
travailler à la maison Gindre, et
termine en disant que ce n'est que 
par la solidarité qu'on peut arriver
à un bon résultat.
Le né Beau engage les
grévistes à ne point se laisser inti¬
mider par les menaces que pourrait
poaire M. Gindre, et se mefier surtout
de ses agissements. Il fait un appel
à toute la corporation pour venir en
aide aux grévistes.
Le Président donne ensuite
lecture de l'ordre du jour suivant qui
est adopté à l'unanimité :

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 47]

Les citoyennes et citoyens
reunis à la Bourse du Travail
 le samedi 22 Décembre 1894
après avoir entendu les explications 
nettes et franches des citoyens
qui se sont fait entendre s'engagent
de faire tous leurs efforts pour faire 
aboutir les revendications des ouvrières
de l'usine Gindre. 
La séance est ensuite levée sans
incident.
Lyon le 23 Décembre 1894
Le Commisaire spécial
L. Perny

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 48]

1. 2f décemlres894
Préfecture du Rhône
Commissariat Spécial
Ls
Mouvement des tiseurs
Bunmon Gullique
à la Bressene Praucauue 

[.../R fin de la zone r1]

Rapport
Une reunion publique organiséé
par les tisseurs, à eu lieu hier soir à 
la Brasserie Francaise rue des Ecoles, 8.
La séance a été ouverte à 8h45 et 
levée à 11h10. 
2300 personnes environ dans 500 
hommes assistaient à cette reunion dont
l'ordre du jour portait : 
Relevement des salaires
Le bureau d'ordre a été ainsi 
constitue : 
Président : Labrosse
Secrétaire : Bardin
Assesseurs : Villa, Borias, Carrel 
Roquefort.
Le Président fait l'appel des 
conseillers prud'hommes et constate la 
présence de 2 seulement sur 10
Le né Polo vient parler 
du manifeste que le syndicat ouvrier
des tisseurs et similaires et la Commission
exécuté pour le relèvement des salaires,
ont adressé à la corporation.
Il se plaint du manque
d'energie de certains chefs d'atelier et 
dit que les réponses des maisons mises
à l'index, ne sont pas affirmatives, et 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 49]

il faut prendre des résolutions dès ce soir  
Il donne ensuite lecture des réponses
faites par différentes maisons.
La mon Chavrot, accepte le tarif de 1885. 
La mon Rebroulet et Perraud, accepte
le tarif de 1885, meme sur les pièces en cours
La mon Stéphane Guijot accepté ce
tarif. 
La mon  Roux accepte le tarif de 1885 
avec quelques réserves.
La mon Gustelle, accepte le tarif de 1885.
La mon Ritton. Bardon, accepte
le tarif fe 1885 avec réserves sur les beugalines
et petits taffetas, articles qu'elle s'engage à
payer 0f05 de plus que toutes ses concurentes
La mon Schultz, accepte le tarif
de 1885, même sur les pièces en cours. 
La Mon Gali-Melon, accepte le tarif
de 1885, aussi que M. M. Poncet et fils, Chatelin
et Clayette Bèraud Laroche ; ce dernier
accepte le tarif pour les pièces à venir
seulement, enfin la mon   Bejui accepte
la moité du tarif de 1885, à partir du 
26 Decembre 1894. 
Les concessions accordées par cette 
dernière maison, sont trouvées insuffisantes
par la Commission exécutive.
Le né Paillerme délégué de la
mon Giraud vient dire que celle-ci

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 50]

accepte le tarif dans les mêmes. 
conditions que la mon Bonnet. 
Les maitres délégues des maisons
Breston, Giraud et Vernay, dont
viennent annoncer l'acceptation par
ces maisons du tarif 1885.
Le né Jacquin, déclare qu'on
Le trouve chez les patrons, en présence
de deux tarifs de 1885, l'un de Juillet
l'autre d'octobre. 
Les patrons acceptent celui
d'octobre, et jamais celui de juillet,
qu'ils déclarent ne pas connaître. 
Il faudrait dit-il, ne pas cependant
se laisser berner par ces messieurs
les négociants. Je demande qu'on 
mette à l'index, la mon Gustelle 
à qui j'ai remis un travail qu'elle 
voulait payer au tarif d'octobre 1885
 soit 1f70, alors que d'apres celui de
Juillet 1885,il me revenait 2f10
Le né Polo explique qu'il n'y a 
qu'un seul tarif de 1885, c'est celui
de juillet, qui a été élaboré par une 
commission mixte de fabricants et chefs 
d'atelier, celui d'octobre, élaboré par 
quelques fabricants, est à rejeter
Le né Petit délegue des maîtres
de la mon Cotte et Ducoté, dit que 
cette maison est des plus récalcitrantes

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 51]

qu'elle n'accorde rien, et qu'il faut 
l'activer.
Le né Thomas se plaint des 
maisons Ferrier François, Fener Charles 
et Atuyer. 
Le né Polo dit qu'au sujet 
de la mon Atuyer, la Commission Exécutive 
a été trompée par un maître de cette 
maison. Il attaque alors le né Dard
s'il a eu, dit-il le tempérament de 
calomnier la Commission Exécutive par 
derrière,il est assez lâche de se dérober
à elle de ne pas se défendre à cette 
tribune.
Le né Monneret propose 
la nomination d'une Commission d'arbi¬
trage de cinq membres, qui compren¬
drait : 2 patrons, 2 ouvriers, 1 conseiller
prud'homme. Elle serait chargée
d'établir un tarif fixe et durable que 
les prud'hommes pourraient faire payer. 
Puis les nés Serre et Viannet 
attaquent le né Baudot qui d'après 
eux, aurait mis de la négligence 
à faire circuler une liste qui lui 
avait été remise par la Commission 
des syndicats réunis. 
Le né Naudot veut dégager 
sa responsabilité et une discussion assez
vive s'ensuit. 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 52]

2s

[.../R fin de la zone r1]

Le né Bamelond parle de 
la Commission d'arbitrage et Polo
déclare qu'il y a lontemps que cette 
Commission devrait exister. 
Il propose ensuite la mise
à l'index de la mon Atuyer, fait 
un appel aux maîtres de cette maison 
et ajoute : 
Quand au renégat Dard
il faut l'abandonner, lui expliquer
ce que l'on appelle vulgairement la 
loi américaine, la loi du silence
qui s'adresse à tous les lâches. 
Citoyens puisque vous connaissez 
cette loi, tâchez de l'appliquer.
Après une discussion sur 
la meilleure manière de répartir des 
secours aux grévistes, on maintient 
la mise à l'index des maisons 
Cotte et Ducoté, Guivet-Delaroche
Ronchant-Bonvalot et Bessières.
La maison Atuyer est mise 
pour la deuxième fois à l'index et 
l'atelier du né Dard mis à l'index 
à perpétuité. 
La séance est ensuite levée et la sortie 
s'effectue sans incident. Une quête peu fruc¬
tueuse a été faite au bénéfice des ouvrières grévistes de la Mon Gindre.
Lyon, le 25 Décembre 1894
Le Commissaire Spécial

[.../R fin de la zone r2]

L. Perny

[.../R fin de la zone region_1522083950498_24]


[.../... fin de la page 53]

Rapport
Conformément aux décisions prises dans la 
réunion privée des tisseurs, tenue le 26 courant, salle
Deconges, Bd de la Croix Rousse, 133, une délégation 
de trois membres prise parmi les chefs d'atelier de la 
chambre syndicale des tisseurs de la rue Donnée n°2 
ainsi que parmi les chefs d'atelier de la chambre
syndicale de l'Union des tisseurs et similaires dont
le siège est rue des Capucins, 27, s'est rendue ce matin
de 9h à 11h auprès des fabricants dont les maisons
sont à l'index. Elle leur a exposé qu'elle avait
été chargée par les compagnons tisseurs de leur
demander une augmentation des prix de façon
et qu'elle avait pour mandat de soumettre à 
M. M. les fabricants les desiderata des compagnons
grévistes, soit le rétablissement des tarifs de 1880,
qui comporteraient une augmentation de 50%
sur les prix actuels. 
Les fabricants ont fait comporendre à la 
délégation que la demande des grévistes était
inacceptable en raison de la concurrence étrangère
mais qu'ils étaient disposés à faire des concessions
pour éviter un conflit préjudiciable à l'industrie
de la soierie lyonnaise. Ils ont donné à entendre
qu'ils pourraient augmenter le prix de façon de 
0.25f par mètre pour les articles courants, soit
une augentation moyenne de 20 à 25% sur 
les prix payés actuellement. 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 59]

La délégation a déclaré à ces Messieurs qu'elle 
désirerait avoir des propositions fermes de leur
part, pour pouvoir les soumettre ce soir aux grévistes
qui doivent se réunir pour les discuter. 
Les fabricants ont invité alors la délégation 
à repasser dans leurs bureaux vers 5heures pour
que connaissance puisse leur être donnée des
décisions prises de concert. 
En effet, cet après-midi, les chefs des maisons
mises à l'index se sont réunis pour s'entendre au 
sujet de la réponse à donner aux ouvriers.
Vers 5 heures la délégation est retourné chez 
eux et ils lui ont fait connaître qu'ils étaient
décidés à accorder une augmentation de 25 à
30% . La délégation a répondu qu'elle rendrait
compte à la réunion de ce soir des propositions 
faites. 
Seuls, M. M. Béraud, Atuyer et Schulz
sont dans cet arrangement : le quatrième 
fabricant mis à l'index, M. Cresca, reste en
dehors : il a refusé d'entrer en pourparlers avec 
les délégués disant qu'il s'était mis d'accord avec
les chefs d'atelier à qui il avait accordé une 
augmentation de 25 centimes par mètre et que 
si les compagnons ne voulaient pas travailler
il s'en désintéressait. 
La situation est toujours calme.
Quelques grévistes ont déjà repris le
travail ; nombre d'ailleurs seraient

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 60]

disposés à en faire autant. 
Lyon, le 28 Novembre 1894
Le Commissaire Spécial,
L. Perny

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 61]

328
du 24 Novembre 1894
Préfecture du Rhône
Commissariat Spécial

Mouvement des Tisseurs

[.../R fin de la zone r1]

Rapport
La situation est restée aujourd'hui telle
que je l'ai exposée dans mon rapport d'hier. 
Le nombre des ouvriers grévistes est stationnaire
ou à peu près. Les délégués de la Commission
ont continué leurs rondes chez les chefs d'atelier,
mais nulle part il ne s'est produit d'incident. 
On ne constate pour le moment aucune 
effervescence pouvant faire présager quelques
désordres, bien que parmi les meneurs du 
mouvement il y ait des individus connus 
pour leurs opinions avancées, tels que le né
Serre et le né Taix qui avait quitté Lyon il
y a plusieurs années et est de retour depuis 
quelques jours. 
Les fabricants ont toujours l'intention
d'accorder une augmentation des prix de façon
mais jusqu'à présent il n'ont pas tenu de 
réunion pour se concerter à ce sujet. 
Le Syndicat ouvrier des tisseurs et similaires
8, rue d'Austerlitz, va, paraît-il, mettre en 
circulation des listes de souscriptions au bénéfice
des ouvriers en gève qui n'ont pas encore de 
travail ou de ceux qui en ont trouvé de moins 
rémunérateur que lorsqu'ils travaillaient pour 
les maisons mises à l'index. 
Lundi soir aura lieu une réunion privée de la 
Corporation dans laquelle il sera rendu compte des mesures prises. 
Lyon le 24 Novembre 1894,
Le Commissaire Spécial,

[.../R fin de la zone r2]

L. Perny

[.../R fin de la zone region_1521806494295_13]


[.../... fin de la page 64]

du 26 Novembre 1894
Préfecture 
du Rhône 
Commissariat Spécial
Mouvement des Tisseurs

[.../R fin de la zone r1]

Note 
Rien de nouveau à signaler
pour le mouvement des ouvriers tisseurs.
Ainsi que je l'avais annoncé 
des listes de souscriptions ont été 
déposées hier matin, dans divers
établissements, tels que cfés et
épiceries-comptoirs du quartier
de la Croix-Rousse pour venir en 
aide aux grévistes qui n'ont pas 
encore trouvé du travail depuis qu'ils 
ont quitté les métiers des maisons
mises à l'index. 
Le né Taix, socialiste révo¬
lutionnaire bien connu est en effet
de retour à Lyon depuis une quinzaine
de jours, venant, paraît-il du dépôt
d'Albigny ou il aurait été employé 
en qualité d'infirmier mais il 
reste étranger au mouvement actuel ; 
les ouvriers le tiennent en suspicion 
et le laissent à l'écart ne voulant
nullement qu'il se mêle de leurs 
affaires. 
Lyon le 26 Novembre 1894
Le Commissaire Spécial 
L. Perny

[.../R fin de la zone r2]




[.../R fin de la zone region_1521806971138_16]


[.../... fin de la page 65]

du 23 Mars 1895 
Préfecture du Rhône
Commissariat Spécial 
Mouvement des tisseurs
Réunion publique à 
la Brasserie française

[.../R fin de la zone r1]

Rapport
Une réunion publique organisée
par la Commission des syndicats 
réunis du tissage a eu lieu hier à 
la Brasserie française rue des Ecoles, 8.
La séance ouverte à 9heures du 
soir a été levée à 11h 1/2. 
500 personnes environ dont une 
centaine de femmes y assistaient. 
L'ordre du jour portait : 
Défense des intérêts de la Corporation 
Le bureau d'ordre était composé
comme suit : 
Président : Jaffeur 
Secrétaire : Simond 
Assesseurs : Breton et Faure
La parole est immédiatement
donnée au né Naudot, rapporteur de 
la commission des syndicats réunis 
du tissage qui donne lecture d'un 
rapport énumérant les travaux de 
ladite commission et rappelant les
phases de la grève du tissage ; il 
ajoute que la commission considère 
sa tache comme terminée mais que 
néanmoins elle subsistera toujours
pour être à la disposition des 
syndicats. 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 66]

Il critique la maison Claude- 
Joseph Bonnet qui, après avoir fait
droit aux réclamations des tisseurs
en applicant le tarif de 1885 revient
aujourd'hui sur sa détermination 
et déclare que si au 31 mars 
les fabricants n'appliquent pas ce 
tarif, elle paiera ses ouvriers comme
avant la grève.
Naudot dit ensuite que la Commis¬
¬sion a adressé le 6 mars à M. le Préfet
une lettre demandant l'arbitrage 
entre ouvriers et fabricants pour régler
les prix de façon
Sur l'observation du n e Serre 
que la commission ne devrait se retirer
qu'avec l'assentiment des ouvriers 
qui l'ont élue, le n é Polo fait remarque,
que cette défection est motivée par les 
décisions prises par les chefs d'atelier
de la maison Claude-Joseph Bonnet
qui ont demandé une diminution 
afin de faire concurrence aux autres
chefs d'atelier. 
Il accuse les maîtres Charier 
et Langson d'être les auteurs de
ce mouvement rétrograde et engage
les ouvriers à lutter avec énergie
contre les chefs d'atelier de cette maison

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 67]

Le n é Raupan, chef d'atelier
de la maison Bonnet déclare que 
cette maison n'a rien à se reprocher, 
elle s'est engagée à ne pas donner
de pièces jusqu'à la fin du mois.
Le n e Badin dit que les
chefs d'atelier de la maison 
Bonnet ne sont pas les seuls à 
demander une diminution, les 
faiseurs d'uni en font autant
Il ajoute que si ces derniers
peuvent consentir à des diminutions
il ne faut pas qu'ils entraînent
les ouvriers en façonnés, qui ne 
peuvent supporter de baisse.
Le n e Serre réfute les paroles
du précédent orateur, disant qu'il 
ne peut y avoir de division dans
le tissage, car un ouvrier est
appelé à faire selon la circonstance
l'uni et le façonné. Il propose
que les chefs d'atelier de la m on
Bonnet soient unis à l'index
Le n e Juffard dit que cette 
maison avait pris l'engagement
d'attendre à la fin du mois pour
prendre une décision et que ce sont
les maîtres d'atelier qui sont
allés demander du travail 
sans conditions ; il demande les noms 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 68]

de ces "renégats"
Le n e Badin déclare que ce
n'est pas aux syndicats à donner
les noms, mais bien aux maîtres
de la m on Bonnet qui n'ont 
pas été compromis dans cette
affaire.
Le n e Chanet peut critiquer
l'administration des syndicats
mais l'assemblée lui est hostile et
il est obligé de quitter la tribune
Le n e Polo déclare que la chambre
syndicale ouvrière met à l'index
les 64 maîtres de la m on Bonnet
qui ont demandé la diminution 
et engage les ouvriers à ne pas aller
travailler chez eux.
Il ajoute que la délégation
des syndicats réunis demandera
à M le Préfet la constitution d'une 
commission arbitrale.
Le n e Clajel dit que la 
commission fera son possible pour
arriver à une entente.
Le n e Jaffeu vient traiter la
question d'arbitrage régie par 
la loi de 1892 et la circulaire de
janvier 1893 et ajoute : "je suis 
surpris que M. le Préfet du Rhône
ont attendu la demande des 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 69]

interéssés pour s'occuper de cette
question
Il termine en disant qu'il
faut que la commission syndicale
s'adresse à M. le Préfet et au
juge de Paix
Le n e Serre demande encore
quel a été le rôle du président
du syndicat de la rue Donnée
dans l'affaire de la m on Bonnet
Le n e Berton, président du
dit syndicat déclare qu'il n'a
pas agi isolément et que c'est
au syndicat qu'il faut en réferer
Une discusion s'engage entre
les n es Serre, Badin, Rampon et
Viallet au sujet des responsabilités
encourues par les maîtres de la 
m on Bonnet
Le n é Clavel dit : "Vous
cherchez à connaître les noms des 
64, ils ont porté au bulletin secret
c'est impossible il faut clouer
au pilori la délégation qui est
allée demander la diminution
Le n e Polo veut les noms des
chefs d'atelier qui ont fait partie 
de la délégation.
Le n é Berton  
dit qu'il ne
les a pas présents à la mémoire 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 70]

Les n és Serre, Thomas et 
Boreasse viennent critiquer
l'attitude de Berton.
Le n e Boreasse déclare que
puisque Berdon s'abstient, il va
lui-même donner les noms qui 
lui ont été transmis. Il cite les 
n és Lagson, Chorier, Bachelard,
Villars et Ardet et propose leur
mise à l'index (adopté)
Le né Jaffeux donne lecture
d'une proposition tendant à ce
que la commission des syndicats
réunis continue à s'occuper des
revendications ouvrières (adopté) 
Il donne lecture d'une
deuxième proposition demandant 
la réparation des articles unis et 
armures avec les articles façonnés. 
L'assemblée décide que les 
syndicats étudieront séparément
cette question.
La séance est ensuite levée
sans incident
Lyon, le 23 mars 1895
Le commissaire spécial
L. Perny

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 71]

du 23 novembre 1894
PREFECTURE
DU RHONE
COMMISARIAT SPECIAL
Mouvement 
des ouvriers tisseurs

[.../R fin de la zone r1]

NOTE
On ne peut encore savoir
combien d'ouvriers tisseurs vont
quitté le travail ce matin, à la 
suite de la mise à l'index des
maisons : Atuyer, Schulz, Trescon
et Béraud (voir mon rapport d'hier)
Le soir seulement, on pourra
avoir des renseignements à ce sujet,
mais l'on ne prévoit pas que
le nombre des grévistes soit considé¬
rable, le travail des maisons visées
étant surtout accompli par les 
chefs d'ateliers eux-mêmes, qui 
pour le moment, ne sont pas 
atteints par les mises à l'index.
Lyon, le 23 novembre 1894
Le Commissaire spécial
L. Perny

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 72]

J'aurai l'honneur de
vous tenir au courant de la marche
de cette grève et de vous préciser
de cette grève et de vous 
le nombre des grévistes aussitôt que
je le connaitrai d'une façon exacte
Veuillez
M

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 73]

Du 27 novembre 1894
PREFECTURE DU RHONE
COMMISSARIAT SPECIAL
Mouvement des Tisseurs

[.../R fin de la zone r1]

RAPPORT
La réunion privée tenue hier soir par les
ouvriers tisseurs, salle Desconges, Boulevard de la
Croix-Rousse, 133, (angle de la rue Duviard) a été
présidée par le n é Labrosse, assisté des n és Gadoux
et Vasserat connu assesseurs, et du n é Laroux
secrétaire.
La séance a été ouverte à 9 heures et 
terminée à 10 heures et quart.
Environ 200 individus y assistaient.
Les trois syndicats des Tisseurs de la rue
Donnée, de l'Union des Tisseurs et similaires et
des Tisseurs fédérés avaient été invités à se faire
représenter à cette réunion et y avaient envoyé
chacun un Délégation de trois membres.
Le n é Serre a rendu compte des Démarches
faites par la Commission exécutive, pour procurer
du travail aux ouvriers grévistes qu'ont quitté les
métiers des Maisons mises à l'index, ainsi que 
pour fournir des secours à ceux d'entre eux qui
sont chargés de famille et dont le gain journalier
est inférieur à celui qu'ils avaient avant la mise
à l'index.
Le n é Chabert, membre de la délégation
du Syndicat des Tisseurs de la rue Donnée, qui 
s'était rendue dans l'après-midi d'hier chez les
fabricants à l'index, à rendre compte de
l'entrevue que la Délégation a eue avec ces
Messieurs.
Il

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 74]

Il a fait connaître que les fabricants étaient
tout disposés à accorder une augmentation variant
de 15 à 25 centimes par mètre, mais qu'ils ne 
pouvaient absolument pas accepter de payer les prix
du tarif de 1880.
Le n é Chabert a ajouté que la délégation
ne s'était engagée en rien vis-à-vis des fabricants
leur expliquant seulement qu'elle se bornerait
à faire part aux ouvriers des propositions qui 
lui étaient faites.
Les n és Darnon, Edouard et Bonnefond, 
prennent ensuite successiement la parole pour
exposer la situation malheureuse faite depuis
longtemps aux ouvriers tisseurs et engagent ces
derniers à se montrer énergiques en n'hésitant pas
à quitter les métiers des Maisons à l'index.
Un n é Dard après avoir critiqué d'une 
manière violente la faiblesse et le manque de
solidarité des ouvriers, veut entrer sur le terrain
politique, mais il est rappelé à l'ordre et comme
il veut continuer le président lui retire la parole.
Enfin, l'assemblée décide que les syndicats
des tisseurs de la rue Donnée, l'Union des tisseurs 
et similaires, les Tisseurs fédérés et les Tisseurs et
similaires (ouvriers) se réuniraient ce soir, 27 courant
pour nommer chacun trois délégués qui se rendront
le lendemain à 8 heures du matin, rue d'Austerlitz,
8, pour aller ensuite en Délégation chez les fabricants
mis à l'index et leur exposer les réclamations des 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 75]

ouvriers.
Cette délégation fera connaître le résultat de ses
démarches dans une réunion dont la date sera fixée
ultérieurement.
La réunion s'est terminée sans incident.
Lyon, le 27 novembre 1894
Le Commissaire Spécial, 
L. Perny. 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 76]

Rapport
Copie
Avis aux tisseurs
Les ouvriers et ouvrières tisseurs, réunis au nombre
de 500 reconnaissant que les maisons Atuyer
Bianchini, Ferrier, Tresca frères
(ancienne) maison Bellon, Schlutz et Beraud, ont
été les plus acharnées à baisser les salaires, déci¬
dent de mettre ces maisons à l'Index dès
vendredi matin 23 courant et invitent les 
ouvriers et ouvrières travaillant chez les chefs
d'atelier qui ont des métiers pour ces maisons, 
a quitter le travail, le syndicat tient des métiers
à leur disposition. La commission exécutive composée
de 43 membres, avertit les chefs d'atelier, tra¬
¬vaillant pour d'autres maisons qu'aussitôt
que les maisons visées auront accepté les prix
qui sont basés sur les tarifs de 1880 elle atta¬
¬quera d'autres fabricants jusqu'à ce que 
nous ayons gain de cause.
Citoyennes et Citoyens, 
La Commission compte que vous ne fléchirez pas
que vous sautez faire respecter les révolutions
que vous avez prises dans diverses réunions
qui sont de vaincre coute que coute, et que 
vous vous souviendrez de vos aînés qui ont
su faire aboutir leurs revendications et qui
avaient pour devise vivre en travaillant.
La Commission invite tous les chefs d'atelier
ne travaillant pas pour les maisons à 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 81]

l'Index qui auront des métiers à 
prendre, de le faire savoir au bureau
du syndicat, Rue d'Austerlitz, 8, ou 
se retrouveront des ouvriers et ouvrières à 
leur disposition.
Nota : Une permanence est établie au
siège du syndicat ou tous les tisseurs
pourront prendre les renseignements qui
leur seront nécessaires au point de vue
du travail, des tarifs et des maisons
mises à l'index.
La Commission exécutive.

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 82]

RAPPORT
La Délégation qui s'est rendue hier
auprès des fabricants mis à l'index pour
leur soumettre les réclamations des grévistes,
a rendu compte de ses démarches à une
réunion de la Commission exécutive tenue
dans la soirée au siège du syndicat des
tisseurs et similaires, rue d'Austerlitz, 8.
Ce n'est que ce soir que le résultat sera
porté à la connaissance de la Corporation
dans une réunion générale qui doit avoir
lieu à la Brasserie Françoise.
Il se peut que la même délégation
fasse aujourd'hui une nouvelle démarche
auprès des fabricants pour leur demander
la mise en vigueur du tarif intégral de 1880. 
En attendant, la situation est calme, 
les ouvriers grévistes attendent avec impatience
de pouvoir reprendre le travail avec l'augmen¬
¬tation de 25 à 30 pour % promise par les
fabricants.
Lyon le 29 novembre 1894.
Le Commissaire Spécial. 
L. Perny 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 85]

du 29 novembre 1894
PREFECTURE DU RHONE
COMMISSARIAT SPECIAL
Mouvement des tisseurs

[.../R fin de la zone r1]

RAPPORT
La délégation des tisseurs qui s'était
présentée hier chez les chefs des maisons mises
à l'index, sont revenue aujourd'hui dans la 
matinée auprès de ces Messieurs.
Elle leur a déclaré que l'augmentation
qu'ils avaient accordé hier n'avait pas paru
suffisant aux grévistes, qui demandaient
de nouvelles propositions basées, en principe, 
sur les tarifs de 1885. 
M.M Atuyer, Béraud et Schultz
ont déclaré à la délégation qu'il ne leur paraissait
guère possible d'accorder une augmentation 
plus élevée que celle qu'ils avaient proposée hier.
La délégation s'est retirée, disant 
qu'elle reviendrait ce soir à 5 heures prendre
la réponse de M.M les fabricants et qu'elle
soumettrait les propositions faites à la 
réunion générale des tisseurs, qui doit 
avoir lieu aujourd'hui à 8 heures à la 
Brasserie Française, rue des Ecoles, 8.
A 6 heures, la délégation ne s'était
pas encore présentée; lespatrons n'avaient d'ailleurs aucune nouvelle
proposition à lui soumettre.
Lyon, le 29 novembre 1894
Le commisaire spécial, 
L. Perny 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 86]

Lyon, le 6 décembre 1894
PARQUET
DU
PROCUREUR DE LA REPUBLIQUE
DE LYON
N° 133
Monsieur le préfet,
Depuis quelques jours le journal "Le Peuple" annonce
qu'il existe une grève parmi les ouvriers tisseurs lyonnais, M Haru
Commissaire de police à la Croix-Rousse, eu réponse aux renseignements
que je lui ai demandés, me fait connaître qu'il n'existe aucune grève
dans son quartier. J'ai l'honneur de vous prier de vouloir bien me
faire connaître s'il existait une grève des ouvriers tisseurs dans les 
autres quartiers de la ville, car la nouvelle publiée par "le peuple"
me paraît fausse, en présence des renseignements que j'ai recueillis 
jusqu'à présent.
Veuillez agréer, Monsieur le Préfet, 
l'assurence de ma haute considération.
Le procureur de la République, 
S. Mallet 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 95]

Les tisseurs lyonnais
Lettre ouverte à M. le Procureur
de la République, à Lyon
Dans la journée d'hier, vous avez fait appeler à 
votre bureau le gérant du Peuple pour le prier
de rectifier les articles parus au sujet de la grève
des tisseurs lyonnais, vos renseignements parti¬
¬culiers (sic) vous permettant d'affirmer qu'il n'y
avait pas de grève, en ce moment, dans le tissage
lyonnais.
Vous nous permettrez de trouver bien étranger
votre immixtion dans la rédaction du journal, at¬
¬tendu que s'il y avait eu, dans nos articles. mo¬
¬tifs à user des fonctions que la loi vous a dévo¬
¬lues, vous l'auriez certainement fait.
Nous persistons à dire qu'il y a eu grève des ou¬
¬vriers tisseurs à la Croix-Rousse; que cette grève
a été dirigée contre sept maisons dont, pour votre
édification, nous voulons bien rappeler les noms :
Béraud et cie, Bérard et Ferrand, Tresca frères, 
Bachelard et Cie, Piolet et cie, Atuyer, bianchini
et Férier, Schulz et Cie ; que ces divers fabricants 
n'ont consenti à une augmentation des prix de
façon qu'après plusieurs entrevues avec les délé¬
¬gués des tisseurs.
Nos renseignements particuliers nous permet¬
¬tent d'ajouter que le mouvement de revendications
ne se hornera pas aux sept maisons ci-dessus dé¬
¬signées.
Est-ce de notre faute, si la police vous rensei¬
¬gne mal, si son service d'informations nous induit
en erreurs ?
Nous continuerons donc à tenir nos lecteurs au
courant du mouvement qui s'est produit parmi les
tisseurs lyonnais, certain de la véracité des faits
que nous avançons et par conséquent, bien déci¬
¬dés à ne tenir aucun compte des avis que vous 
voulez bien nous faire parvenir, ce dont nous 
pouvons très bien nous passer.
A. Simon


[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 96]

Lyon, le 5 décembre 1894
à Monsieur le Préfet du Rhône
Les soussignés, ont l'honneur
de vous informer qu'ils organisent
une réunion publique corporative
des chefs d'ateliers, tisseurs, qu'aura
lieu le jeudi 6 décembre 1894
à 8 heures du soir salle de la
Brasserie Française, rue des Ecoles
8 - Croix-Rousse.
Ordre du jour 
1 Formation du bureau
2 Rapport de la Commission
3 Des moyens à prendre pour l'appli¬
¬cation du relevement des salaires de
1885.
Veuillez agréer, Monsieur le Préfet
mes salutations très empressées
Burel Tisseur
B. Facudez
rue Belfort 7
tisseur. Montée S Sebas 
lieu 14 bis. 
A Monsieur le Préfet du Rhône
Patrons
Maison des tisseurs syndiqués
R. Capientez
R. Fléney

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 97]

Lyon le 16 décembre 1894
Monsieur le Préfet du Rhône
Les soussignés ont l'honneur de vous
informer qu'ils organisent une réunion
publique à la Brasserie Française, rue des
Ecoles, le Mardi 18 décembre à 8 heures
du soir avec l'ordre du jour suivant : 
l'Union des travailleurs par les syndicats 
professionnels.
Mex Braeney 
2 lieu Gienne-Seize
S Mormoniey


[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 100]

Du 6 janvier 1895
PREFECTURE DU RHONE
COMMISSARIAT SPECIAL
Mouvement des Tisseurs
Mise à l'index
de la maison Lanny et Giraud
Quai de Retz, 3
Usine : Petit rue d'Enfer, 3

[.../R fin de la zone r1]

RAPPORT
La maison Lanny et Giraud,
quai de Retz, 3, traitant des articles pour
meublement et ornement d'église, a été
mise à l'index, le 2 janvier, courant
à la suite de son refus de payer les prix
de façon établis par le tarif de 1880. 
Les ouvriers travaillant pour
cette maison, au nombre d'une trentaine ,
ont quitté l'usine située Petite rue d'enfer,
7, depuis le 2 courant et ne reprendront
vraisemblablement le travail que lorsque
satisfaction leur aura été accordée.
M.M Lanny et Giraud,
de leur côté, sont disposés à traiter
directement avec leurs ouvriers mais ne 
veulent nullement entrer en pourparlers
avec le syndicat ouvrier qui leur a 
déjà adressé deux lettres de réclamations.
Les ouvriers tisseurs (article meuble) au nombre de cent
environ, se sont réunis hier soir au
café Deconge, Boulevard de la Croix¬
¬Rousse, 133.
L'anarchiste Polo a parlé
longuement des revendications ouvrières
et a engagé les assistants à continuer
la grève.
Après un vote de confiance en 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 106]

faveur du syndicat auquel se rallient
les ouvriers, la mise à l'index de la
maison Lanny et Giraud a été
maintenue.
Il ne s'est produit aucun incident.
Lyon, le 6 janvier 1895
Le Commissaire Spécial
L. Perny. 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 107]

