2
Situation industrielle au 15 juin 1859
N'ont pas en des baines depuis le commencement de la Maison
3.50 à 4.00
Etoffes unies de 2 à 3f
Moyenne 2f50
Se sont également maintenues. il y a des ouvriers qui gagnent 
4.50 à 5.00 
Etoffes façonnées 4f
mais à cause de non travail 
jusqu'à 6f par journée
par journée ne vaut pas plus 
de 2f
Il existe très peu de métiers à Lyon. La fabrication des velours 
1.75 à 2.00 
Velours unis même chose
unis tend tous les jours à les transporter dans les campagnes. C'est
la partie la moins payée les ouvriers étant obligés de partager 
avec les patrons qui ce réduit leur journée au chiffre indiqué. 
Cette partie marche bien. Quelques ouvriers gagnent
4 à 5.00 
Velours façonnés 3.50 à 4f
Exception 20 ou 100 gagnent 
jusqu'à 10f par jour 
6f. 
1.50 à 2.00
Marche aussi bien que les tissages. Les devideuses qui ont 
Devidage 1.25 le prix 
est le même mais la soie étant 
moins ciré elle ne peut gagner 
un métier chez elles peuvent gagner jusqu'à 3.50 
d'avantage. 
Ourdissage 2.00f 
Dans cette partie qui n'a pas chômé plus que les autres
et le reste a 2.50 en ce moment 
les ouvrières sont à l'année depuis 200 jusqu'à 350f. 
Moulinage 1.25 
n'a pas chômé, les ouvrières sont logées en partie chez le patron
1.25 à 1.50
en général
Apprêteur d'étoffes
1.25 à 1.50
Le travail ne s'est pas ralenti depuis longtemps. Les
(par mois)
cela ne change pas 
ouvriers sont au mois. 
le chômage qui réduit le prix 
du mois. 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 2]

Lisseuses même chose 2.00 à 2.50 
Peigniers pr la fabrique 3.00 à 5.00
2f50 3f et 4f de 5 et 6f
même exception
Tullistes 3.50 a 4f   2.50 à 5.00
Chineurs 1.50 et 3.75 
Imprimer c'est une nouvelle disposition
Plieurs quand il travaille 12 et 15f
il y a des jours qu'il ne plie qu'une ou 2 pièces
60 ou 1 livre ce ne sont que des maîtres. 
4.00 à 5.00
Fabt de Châles 
laine ou 1/4 3f 3.50 une petite
partie exception 4f
Ornements d'Eglises
4.00 à 5.00
de 3 à 4f 

[.../R fin de la zone r1]

Leur travail ne s'est pas ralenti. Les ouvrières 
qui travaillent chez elles gagnent jusqu'a 5f
Le travail qui s'était un peu ralenti a repris 
depuis quelques temps. 
Dans cette partie les ouvriers travaillant sur les 
métiers dits Beaubin pensent gagner de 4 à 5f50 
mais ceux qui travaillent sur les métiers circulaires
où ils ne sont payés que tant par K° c'est à peine
s'ils arrivent à 3f. 
La plupart de ces derniers mètres chôment faute
de bras. 
Les nombres des métiers des châles a été bien 
réduit, mais ceux qui restent sont tous occupés. 
Lors des premiers temps de guerre le travail
s'est ralenti pendant quelques jours seulement
il a complètement repris depuis. 
Cette partie a beaucoup baissé par suite des 
relations interrompues avec l'Italie. Les ouvriers
de cette partie qui manquaient de travail se  
sont mis à faire l'armure qui se rapproche 
beaucoup de l'ornement. 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 3]

Teinturiers même chose 3.50 à 4.00 
mais ne font que 3 à 4 journées. 
3.00 à 3.50
Imprimeurs sur étoffes 
Ateliers d'Oullins 3.50 à 5.00
Ateliers de la Buire 3.50 à 5.00 

[.../R fin de la zone r1]

La teinturerie a très bien marché jusqu'à ce jour. Le
chômage qui dans cette partie arrive à cette époque de l'année
ne s'est fait sentir que dans quelques rares ateliers.
En somme le travail marche encore bien. 
L'imprimerie sur étoffes est arrivée à l'époque de l'année ou
le chômage se fait le plus sentir mais dans 3 semaines ou 
un mois au plus il va reprendre de plus fort pour les étoffes
d'hiver. Dans les petites fabriques comprises de 25.30 à 40 
ouvriers tous se fait en ce moment que la moitié de la 
semaine, mais chez les M.M. Jandin Giraud Mellier
et Cie à Ficra bénite, les ouvriers au nombre de 50.80 à 
40 travaillent tous journellement. 
Depuis le mois de mars il y a eu une diminution des prix
de moitié dans le nombre des ouvriers sur 1100 ils ne sont 
plus aujourd'hui que 500 et quelques. Cela tient ainsi 
que je l'ai dit dans mon dernier rapport à ce que Paris
Mulhouse fabriquent les mêmes ouvrages à de meilleurs
prix. Ils n'ont en ce moment aucune grande
entreprise. Certains ouvriers gagnent 6.8 et 10 jusqu'à
 12f. 
Les ateliers de la Buise se trouvent absolument dans 
les mêmes conditions que ceux d'Oullins et occupent 400
ouvriers de moins qu'au mois de mars dernier. 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 4]

Etoffes unies 
Etoffes façonnées
Velours unis
Velours façonnés
Dévidage

[.../R fin de la zone r1]

Situation industrielle 
au 3 septembre 1859
Le travail commence un peu à se ralentir dans 
2.50 à 3.50
cette partie, déjà plusieurs métiers chôment et
l'ouvrier a du subir une baisse nuisible dans les prix de 
la journée de travail. 
1.75 à 2.00
Il y a déjà une baisse sensible dans cette partie
l'on s'attend à une plus grande provenant doit du 
chomâge qui a lieu tous les ans vers cette époque soit de 
la cherté des soies. Les prix n'ont pas varié pour 
les ouvriers occupés. La fabrication des velours ainsi 
que je l'ai dit dans mon dernier rapport tend tous les jours 
à se transporter dans les campagnes.
2.50 3.50
Cette partie se maintient encore, mais on 
s'attend tous les jours à une baisse. 
Les ouvriers de cette partie ont la ressource
d'entreprendre l'armure qui leur offre moins de bénéfices
mais où ils peuvent pourtant encore gagner de 2.50 à 
3f. 
Le chomâge se fait déjà sentir d'une
manière sensible dans cette partie. 
Les ouvrières restent toujours logé chez leurs 
patrons mais il n'est pas possible d'établir la 
moyenne de leur journée de travail attendu qu'il
n'est plus régulier. 
Il y a en ce moment un tiers des ouvriers qui
ne travaille pas. 

[.../R fin de la zone r3]


[.../... fin de la page 6]

Moulinages
Ourdinages
Apposage d'étoffes
Lisseuses
Peigniers pr la fabrique 
Tullistes
Fabt de Châles
Ornements d'Eglises

[.../R fin de la zone r1]

2.50 à 5.00 
3.50 à 5. 

[.../R fin de la zone r2]

se trouve dans les mêmes conditions que les 
dévidages
Le travail se maintient il n'y a pas de
variation depuis le 15 juin dernier ou l'on
s'attend cependant à une baisse. 
Depuis un mois environ le travail s'est beaucoup
ralenti. La moitié des ouvrières sont au travail. 
Le prix de la journée n'a pas carié pour celles 
occupées. 
Le travail marche encore l'on achève mes
dernières commissions mais il n'en plus. 
Il y a dans cette partie 3 catégories d'ouvriers 
à 5, 3 et 2.50 ceux de la dernière sont en 
partie sans travail. 
Cette partie se maintient dans les conditions 
où elle se trouvait dans mon dernier rapport.
Il n'est pas mention jusqu'ici de chomâge.
Comme il y a plusieurs genres de métiers dans cette 
partie la différence nitale qui existe dans le prix de 
la journée de l'ouvrier provient à la différence de 
métier sur lequel il travaille. 
Cette partie marche très bien et ne 
parrait pas vouloir cesser. 
Cette partieest dans les mêmes conditions. 
où elle se trouvait au 15 juin dernier. Il existe
très peu de métiers et la plus grande partie vient
pour la fabrique d'ornements en Vaux. 

[.../R fin de la zone r3]


[.../... fin de la page 7]

Teinturerie
Imprimeur sur étoffes
Ateliers d'Oullins 
Ateliers de la Buise 

[.../R fin de la zone r1]

Le chomâge est très pénible dans cette partie. 
Le nombre d'ouvriers
est diminué dans les grands comme dans les petits ateliers
et encore ceux qui restent sont-ils obligés de 
se reposer tantôt 2 tantôt 3 par journées. 
Le prix de la journée est toujours le même. 
Le travail a beaucoup repris dans cette usine. 
Le nombre d'ouvriers qui depuis le mois de mars
au 15 juin était descendu de 1100 à 600 est 
remonté aujourd'hui à 1200 et quelques. 
Il est arrivé des commandes 
pressées dont l'execution nécessitera un 
travail de quelques mois. 
Les prix sont toujours les mêmes il y a des
ouvriers depuis 3f jusqu'à 10 et 12 par
journée. 
Le travail reprend aussi dans cette usine.
Le nombre d'ouvriers qui était de 1700 au mois 
de juin dernier était descendu à 200 il est aujourd'hui 
à ce chiffre mais tous les jours le nombre augmente.
Le prix à la journée de travail est la même
qu'a Oullins. 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 8]

Commissariat Spécial 
Police politique
Etoffes unies 
Etoffes façonnées
Velours unis 
Velours façonnés
Dévidage
Moulinage 
Ourdissage

[.../R fin de la zone r1]

Situation industrielle à Lyon 
au 3 octobre 1859
Le travail s'est complètement ralenti dans cette 
partie. Plus de la moitié des métiers sont en chômage.
2.00 à 2.50
Les ouvriers qui travaillent encore ont subi une 
diminution de 10f par mètre. 
Le travail est dans les mêmes conditions. 
2.50 à 3.00
Les métiers pour velours sont en grande partie 
insecurisés. Les ouvriers qui travaillent pour le compte
d'un chef d'atelier gagnent à peine de 35 à 45f par mois. 
1.75 à 2.00
Quant à ceux qui ont leur métier ils ont subi une 
diminution de 50c par mètre. 
Les velours façonnés sont dans les mêmes 
conditions et dans certains articles il y a eu jusqu'à 
3.00 à 3.75
75c de diminution par mètre. 
Le dévidage est arrivé comme les autres parties
de la fabrique au plus fort du chomâge. Dans 
mon dernier rapport je signalais un tiers d'ouvriers
1.50 à 2.00
innocupés aujourd'hui c'est plus de la moitié et encore
cette faible moitié ne travaille-t-elle que par
moments. 
Se trouve dans les mêmes conditions 
1.25 à 1.50
que le dévidage
200 à 350 
On peut en dire autant de l'ourdissage
par an

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 10]

Apprétage des étoffes
Lisseuses
Peigniers pr la fabrique 
Tullistes
Fabt de Châles 
Ornements d'Eglise
Teinturerie

[.../R fin de la zone r1]

1.25 à 1.50
par mois 
2.50 à 3.50 
3.00 à 5.00
2.50 à 5.00
3.50 à 4.50
3.50 à 4.00

[.../R fin de la zone r4]

Le travail se maintient encore mais va
arriver au premier jour dans un chômage 
complet.
Le prix de la journée n'a pas varié dans 
cette partie mais le travail est en pleine décadence. 
Le travail s'est maintenu jusqu'à ce jour.
On n'a pas encore renvoyé d'ouvriers mais les commandes
n'arrivent plus et l'on s'attend ainsi à un chômage 
qui est imminent. 
Il n'y a pas eu de variation dans cette partie 
depuis mon dernier rapport.
Le travail s'est peu ralenti il y a eu cependant
diminution dans le prix de fabrication.
Cette partie est toujours dans les mêmes 
conditions. Il existe très peu de métiers dont la mejeure
partie font l'ornement en faux. 
La teinturerie se ressent du chômage de la fabrique.
Cependant ce chômage se fait plus ou moins 
sentir dans certains ateliers ainsi : 
Chez M. Michel à la quarantaine il existe toujours 
le même nombre d'ouvriers mais ils se reposent un jour 
par semaine. 
Chez M. Renau, quai Pierre-seize il y avait le mois 
précédent 20 ouvriers en repos par jour aujourd'hui ils sont 
tous occupés. 
Chez M. Gilet à Serin il y a 50 ouvriers de moins que le mois 
dernier et ils ne travaillent que la moitié de la semaine. 
Chez m. Vindry quai St Vincent le travail a repris. 

[.../R fin de la zone r16]

3.50 à 4.00

[.../R fin de la zone region_1522238532781_1]


[.../... fin de la page 11]

Préfecture du Rhône 
Situation de l'industrie
Commissariat Spécial 
à Lyon au 15 décembre 1860 
Police politique 
Depuis le dernier trimestre cette partie n'a pas chômé. 
Tous les ouvriers sont occupés et ont du travail encore pour
2 à 2.50
Etoffes unies
quelques temps. Les prix sont toujours à peu près les mêmes. 
Cet article est aujourd'hui en pleine vague. Les ouvriers
n'éprouvent plus de perte de temps à attendre la remise des pièces
Etoffes façonnées 3 à 3.50
et sont au contraire pressés par les fabants. Le prix des façons 
a été augmenté. 
Pas de variation dans cette partie depuis le dernier trimestre. 
Velours unis 1.75 à 2
Les métiers sont peu nombreux et tous sont occupés. 
Cette partie marche bien et l'ouvrier qui a son métier chez lui peut 
gagner de 4 à 5f par jour. Il y a eu redudescence dans le travail depuis 
3 à 3.50
Velours façonnés
le dernier trimestre. 
Devidage
Cette partie est en pleine activité. Les ouvriers manquent
1.50 à 1.75

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 14]

5.40 à 5.75
2.50 à 3
3 à 3.50
3 à 3.50
3.50 à 4
3.50 à 4.50
2 à 3
3.50 à 4.50

[.../R fin de la zone region_1522240586140_12]

Moulinage 
Lisseuses
Liseurs de dessins
Plieurs
Imprimeurs sur étoffes
Châles 
Tullistes 
Teinturiers en soie

[.../R fin de la zone r1]



[.../R fin de la zone r3]



[.../R fin de la zone r4]

N'a jamais mieux marché qu'aujourd'hui. Il y a eu une 
augmentation de 15c dans le prix de la journée de travail
Sont toutes occupées. Les prix sont les mêmes. 
Sont tous occupés mais n'ont pas un travail régulier. Les ouvriers
à leurs pièces vont gagner jusqu'à 12f par jour et resteront ensuite 2 ou 3 
jours sans ouvrage. 
Sont dans les mêmes conditions que les liseurs. 
Tous les ouvriers sont occupés cependant le travail marche péniblement. 
les commissions n'arrivent que de loin en loin. 
Les prix sont toujours les mêmes. 
En pleine activité pour le moment, on espère que le travail se 
maintiendra. Quelques fabt ont donné une augmentation de 1/2 par 
1,000 coups de navette. 
Depuis un mois environ le travail a baissé surtout fans la partie des 
tulles dite Bobin. Les métiers à la chaine et circulaires qui, il y a quelques
jours ne marchaient presque plus, paraissent reprendre depuis une 
quinzaine. 
Cette partie est dans de très bonnes conditions. Tous les ateliers sont au grand
complet et dans certains tels que chez M.M Renard, Guinon et Bonchart les ouvriers
travaillent encore après leur journée. 

[.../R fin de la zone r8]


[.../... fin de la page 15]

3 à 5
3 à 5.50
3 à 550
3 à 550
2.75 à 4.50
3 à 6
3 à 4
3.50 à 4.50

[.../R fin de la zone region_1522246865874_22]

Peigniers p° la fabrique
Ateliers de la Buire
Ateliers du Gd Central
Ateliers d'Oullins
Machines à vapeur
Ornements en bronze
Maçons
Menuisiers
Charpentiers
Ferblantiers
Couvreurs
Peintres platriers
Tailleurs de pierre
Serruriers
Chapeliers
Tailleurs d'habits

[.../R fin de la zone r1]

Depuis le dernier trimestre le travail s'est maintenu dans d'assez
bonnes conditions. Tous les ouvriers de cette partie sont occupés mais les
commissions arrivent lentement. 
Depuis le 15 juin dernier les commandes manquent dans cette usine
et le nombre d'ouvriers occupés a toujourd été en diminuant au 15 7bre il y avait 
250 ouvriers ils ne sont plus aujourd'hui que 120. 
Pas de variation depuis le dernier trimestre. Il y a 200 ouvriers. 
Le travail se maintient dans cette usine. Il y a 1617 ouvriers.
Il n'y a pas de variation sensible depuis mon dernier rapport. 
Les ouvriers de cette partie ont plus de commandes qu'ils ne peuvent en 
faire. 
Tous les ouvriers de ces diverses professions sont occupés. 
Le prix de la journée de travail a été diminué en raison
de la diminution des heures pour les ouvriers ci-après : 
Maçons, charpentiers, couvreurs et peintres la
diminution est de 50c pour certains et de 75c
pour d'autres. 
Les ouvriers de cette partie sont tous occupés
N'ont pas un travail suivi
2.50 à 3.50

[.../R fin de la zone r5]


[.../... fin de la page 16]

Ceux qui travaillent pour les magasins de consution n'ont plus
de travail. Les ouvriers qui travaillent à la commande ont de 
Cordonniers 2.23 à 3
l'ouvrage et gagnent d'assez bonnes journées. 
Depuis le dernier trimestre la fabrique s'est maintenue dans de très bonnes conditions. Toutes les industries qui s'y
attachent ont profité de cet état de choses qui, à ce que l'on croit, continuera encore quelques temps. 
Condition des soies
Du 15 septembre au 15 décembre 1860
Du 15 septembre au 15 décembre 1859
Balles entrées et sorties 10 892 
9241
Balles entrées et sorties
1651
Différence en plus pour l'année 1860
10 892
10 892 
Lyon, le 15 décembre 1860
Le Commissaire Spécial

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 17]

Situation industrielle au 15 juin 1860

[.../R fin de la zone region_1522309663551_7]

Cet article qui comprend les satins, taffetas en gros de
Naples a repris depuis un mois environ.
L'armure parait avoir cette année une plus grande vogue. 
Elle rentre aussi dans la même partie et les ouvriers ont généralement 
abandonné les autres articles pour confectionner ce dernier qui n'a 
érigé que quelques légères modifications dans les métiers. 
Le travail a également repris depuis un mois et quelques
métiers choment faute d'ouvriers. Il est vrai de dire que le
nombre n'en est pas grand. 
Cette partie qui peu à peu fut transportée à la 
campagne est presque perdue à Lyon. Il n'y a plus que 
peu de métiers qui sont tous occupés. 
Cette partie qui se maintient encore à Lyon est
aujourd'hui dans de bonnes conditions. Quelques ouvriers rares il
est vrai gagnent de très fortes journées. 
Se remet de l'impulsion donnée à la fabrique
Se trouve dans les mêmes conditions 
A repris ainsi que les autres parties
Sont presque tous occupés. 
Il y a peu d'ateliers à Lyon. Le nombre d'ouvriers a
toujours été à peu près le même pendt le chômage et le
travail a repris bien avant celui de la fabrique. 
Peu de variations depuis fort longtemps. 
Marche bien
Depuis deux ans environ cette partie a beaucoup 
perdu. Plusieurs métiers ont été changés pour faire l'ornement
en fauve pourtant ceux qui restent sont occupés. 
La teinturerie a repris depuis 5 semaines. Les
ouvriers font la semaine en entier. Les ateliers ne sont 
pas encore au grand complet. Quelques ouvriers, les mauvais, 
sont encore inoccupés. 
Cette partie est dans de bonnes conditions. il y 
a des ouvriers qui gagnent jusqu'à 150f par mois.
Ils sont un peu rares il est vrai. 
Occupent 1800 à 2000 ouvriers.

[.../R fin de la zone region_1522309658941_6]

2.00 à 2.50
2.50 à 3.00
1.75 à 2.00 
2.50 à 3.00
1.50 à 2.00
1.25 à 1.50 
200 à 350
2.50 à 3.50
125 à 150 mois
3 à 5
2.50 à 5.00
3.00 à 4.00 
3.50 à 4.00
3.50 à 4.00
3.50 à 4.00 
3.00 à 5.50

[.../R fin de la zone region_1522309653756_5]

Etoffes unies 
Etoffes façonnées
Velours unis 
Velours façonnés
Dévidage
Moulinage 
Ourdissage 
Lisseuses
Appreteur sur étoffes
Peigniers 
Tullistes 
Chales
Ornements d'église
Teinturerie
Imprimeurs sur étoffes
Ateliers d'Oullins

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 18]

Préfecture du Rhône
Commissariat Spécial
Police politique
Étoffes unies
Étoffes façonnées
Velours unis
Velours façonnés
Dévidage

[.../R fin de la zone r1]

Situation industrielle 
au 15 septembre 1860
Depuis le commencement de la 
saison cette partie a été généralement 
abandonnée pour l'article dit armures, mais
les ouvriers qui l'ont conservée ont un travail
régulier. Les prix sont les mêmes. 
Cette partie s'est bien maintenue 
depuis le commencement de la saison. Le
prix de façon à même été augmenté pour 
certains articles, seulement à la livraison de
la pièce les ouvriers sont obligés de chômer quelques
jours en attendant la remise d'une autre. 
Il n'y a pas de variations depuis le dernier
trismestre, les métiers sont peux nombreux mais
ils sont tous occupés. Les pris sont les mêmes.
Cette partie qui ne peut être transportée
à la campagne comme les velours unis est dans de
très bonnes conditions jusqu'à ce jour. Il y a 
des ouvriers qui gagnent jusqu'à 6 et 7f par 
jour.
Le travail n'a pas manqué depuis le 
commencement de la saison. 

[.../R fin de la zone r8]

2 à 2.50
2.50 à 3
1.75 à 2
2.50 à 3
1.25 à 1.50

[.../R fin de la zone region_1522314668156_70]


[.../... fin de la page 20]

1.25
Moulinage
200
Ourdissage
2,50
Tisseuses
Peigniers pr la fabrique
Châles
Tullistes
3,50
Teinturiers
Imprimeurs sur etoffes 3,50

[.../R fin de la zone r1]

Cette partie est de très bonnes
conditions il y a même quelques atelier qui
manquant de bras.
marche trs bien
300 pan 
Sont presque toutes occupées
3.50
Le travail s'est un peu ralenti. Les ateliers
de cette partie sont peu nombreux et les ouvriers
5
sont tous occupés.
Cette partie se maintient bien il y a pourtant
quelques négociants en petit nombre il est vrai qui
4,50
ont réduit le prix de quelques centimes par 1000 coups.
Pas de variation sensible depuis mois dernier
rapport.
Cette partie est en pleine activité quoique
on attendait un revernement du travail, 
qui n'a pas eu lieu, pour la 1er quinzaine
de ce mois. Néanmois les ateliers sont
au grand complet et dans la moyenne partie
les ouvriers font des heures en plus au travail. 
de la journée. 
Le travail dans cette partie n'a pas
manqué jusqu'à un jour, mais il n'y a
pas eu de régularité comme les autres
4,50
années et n'est arrivé que par boutaves. 

[.../R fin de la zone r7]


[.../... fin de la page 21]

La fabrique depuis 3 mois s'est maintenue dans d'assez bonnes conditions. A part
quelques lenteurs apportés par les fabricants dans la remise des nouvelles pièces aux ouvriers le travail
a été à peu près régulier. L'arrivée de nouvelles soies du façon fait espérer que le travail maintiendra
encore pendant quelques temps et a qui le prouver c'est la grande quantité de soies qu'il y a encore
chez les teinturiers et les mouliniers. 
Les commandes manquantes en ce moment 
qui n'occupent plus un aussi grand nombre d'ouvriers 
Buires 3 à 5.50
15 juin
Il n'y a pas eu de narration depuis 
que les ouvriers occupés entre 190 à 200
G° central 3 à 550
Le nombres des ouvriers occupés toujours un peu près les 
mêmes. Il y a eu dans la Deauière quinzaine d'ouvrièrs aux 
chomâge de 10 jours par l'inventaire.
Le travail à demi depuis un mois
chez  chevalier le autre des ouvriers de 60 à 100
M Cornue de 70 à 89
Ma à Naveul 2,75 à 4,50
m Rozier de 75 à 76
Britin de 25 à 40
Merier de 14 à 20
Pas de variation depuis le 15 juin dernier 
maçons
Tous les ouvriers de ces dernières professions 
menuisiers
n'ont pas eu un jour de chomage
charpentier
ferrantier
3 à 4
Courreurs
Peintre
Toilier


[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 22]

La faim d'été a été marquante
2.50 à 3.50 
tailleurs d'habets
0,75 à 4
mapetiers
2 à 2.25
Courriers
conditions des jours
du 25 uin au 18 gbre 1860  du 25 juin au 18 gbre 1859
8334
8834 balles
500
1860

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 23]

Les ouvriers de cette parties
sont généralement occupés on remarque
un rendement de travail pour
les ouvriers travailleuse sur le métier circulaire
ceux qui travaillent sur le métier à 
bobine se trouve dans les mêmes conditions
de ce trimestre
quant à ceux qui travaille par
le métier 
ne perçoit pas d'amélioration 
Cette partie s'en relever depuis l'an dernier
tous les ouvriers sont occupés
Il y a beaucoup de commandes
pour l'achat de foulards
Les ateliers de teinturerie
de la fabrique
Dans les grands ateliers
de M. Gilet à la quarantaine
a été critiqué et son travail
de 5 j par semaine.
Il n'y a pas de commandes de cette
partie. Les principaux Chevalier, 
Breton ont emmené le nombre d'ouvrier
mais ils ne font que faire 10h de travail
par journée 
Cette partie  qui a emploi 
au trimestre dernier a beaucoup ralenti depuis
Les commandes n'arrivent plus
d'après les dernières nouvelles.

[.../R fin de la zone r3]


[.../... fin de la page 26]

Atelier central
Buise
Oullins

[.../R fin de la zone r1]

Il y a dans cette partie 20 ouvrières de moins qu'au
dernier trimestre.
Elles ne travaillent 
qu'au réparation du matériel 
Le ralentissement du travail est attribué
les voies fermées qui 
commença depuis quelques temps.
Cette crise qui n'occupait à demi temps 
120 ou aujourd'hui 350
Il y a du travail pour quelque et l'an après
des commandes d'ici à la le travail continuait
Cette uni en meilleur condition qu'au
dernier trimestre aujourd'hui 1850 à 1900
ouvrier 250 à 275 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 27]

Situation de l'industrie à Lyon
au 13 juin 1861
Cette parties qui était déjà en chomâge
au trimestre dernier a encore baissé depuis.
Le nombre de métier occupés qui n'était
que d'un tiers est aujourd'hui la moitié
1 25 à 5,75
Etoffes unies
Les prix des façons a également diminué
et l'ouvrier qui gagnait de 2 f à 2,50 
gagne aujourd'hui que 1,25 à 1,75
Le printemps qui amène d'habitude un
relancement de travail dans cette partie n'a
rien chargé cette année dans la situation.
8 - façonnées - 75 à 2,50
Le travail va aussi mal qu'au dernier
trimistre sinon d'avantages.
Cette partie qui compte peu d'ouvriers, 
les métiers étant tenu en partie par des maîtres
2,50 à 3 00
a baissé depuis le dernier trimestre, mais d'une
Velours unis
manières peu terribles encore.
Cette partie qui était déjà en plein
chômage au trimestre dernier est aujourd'hui
dans les conditions encore pires.
Rien ne fait qu'elle puisse
8° façonnés 2 50 à 3 00
se relever avant le mois de 7 bres (qui est le 
commencement de la campagne d'hiver)
encore plus
cette partie va mal qu'au
Ornements église 2 25 à 2 50
trimestre dernier et cela sans espoir d'une
reprise. 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 28]

Cette partie qui l'était maintenant
dans de bonnes conditions jusqu'à la fin du
dernier trimestres a subi effectivement les
baisses à laquelles on attendais 
3.00 à 3.50
Elle se trouve pourtant encore dans
Châles
des meilleurs conditions que les autres quoique
déjà certain fabricants ai fait subir une
diminution de 5 par milles coups de navette. 
Il y a un plus grand nombre d'ouvrières
Devidages
sans travail qu'au dernier trimestre. Celles
1  00 à 1. 25 
qui sont encore occupés ne gagnent plus que
1 à 1,25
Moulinages
1. 00 à 1.25
Dans les mêmes conditions que le devidage
Toujours dans les mêmes conditions qu'au
dernier trimestre exposé au chomage
ou la fabrique avec la difference que deux
liseurs de dessins 
2 50 à 3 00
journées des travail dans cette partie en valeur
10 de celles d'un tisseur. En ce moment il y 
a des ouvriers qui sortent à 15 jours sans rien
faire
Dans les mêmes conditions que les
Lisseuses
2 50 à 300
precedente partie
Ourdisseuses 2 50 à 3 00 Dans les mêmes conditions que les 2 autres
Dans cette partie il n'y a que les maîtres
qui travaillent à peine 2 jours par semaine
Plieurs d'étoffes 3. 00 à 3 50 
Seulement connu ils gagnent beaucoup ils 
peuvent vivre plus facilement que les autres
ouvriers au chômage. 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 29]

Peigniers pr la fabrique
Tullistes
Passementiers
Imprimeurs d'étoffes

[.../R fin de la zone r1]

2 25 à 2 75
1 75 à 2 75
1 75 à 2 50
2 75 à 3 50

[.../R fin de la zone r2]

Le travail s'est ralenti depuis les
dernier trimestres. Les commandes n'arrivent
qu'à des jours d'intervalles et encore sont elles
sans importance. On craint que dans quelque
temps cela n'ailles encore plus mal.
Cette partie est dans la même situation
qu'au dernier trimestre.
Les ouvriers travaillant sur les métiers
circulaires sont à l'ouvrage.
Ceux travaillant sur les métiers à bobine
en ont un peu moins et ceux des métiers
dit à 4 rangs presque pas.
Cette partie qui est peu importante à Lyon
ne fait presque rien en ce moment. Lorsqu
le travail manque les ouvriers gagnent jusqu'à
5 f par journée aujourd'hui la place forte arrive
à peine à 2 50.
Cette partie qui l'était relevée un peu
vers la fin du dernier trimestre eut tourné
aujourd'hui peu forte et rien ne fait
prevoir une amelioration d'ici à quelque temps
Il y a des ateliers qui veulent en semaine
entrer au travail
Les ateliers de teintureries, ceux qui font
les couleurs variées depuis quelques une
certaine autorisé, il n'y a que ceux font les 
noirs qui fonctionnent . Voici les différences : ateliers
faisant couleur variée chez M. Renand 150 ouvrier
pour 0 journée de repos dans la semaine 
Chez M Guniou la dernière 
quinzaine qui 130 aujourd'hui 160
jour repos. 

[.../R fin de la zone r4]


[.../... fin de la page 30]

Chez M Bouchane depuis 25 jours
20 ouvriers 
aujourd'hui 120 pas de repos ; quelque un font 
des heures en plus
Métiers les moins
M Gibert 20 ouvriers en moins
ne sont aujourd'hui que 140 2 jour de repos par
semaine.
Chez M Bevon 100 ouvriers toujours même
non que 3 jours de repos par semaine
Chez M Miedel l'ouvrage premier
maintenu jusqu'à ce jour mais il n'attends
à tout moment à une crise. 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 31]

Cette partie s'était relevé un peu depuis le
dernier trimestre et eut retombé à nouveau
Imprimeur d'étoffes 2 50 à 3 50
c'est le moment du chomage.
Les grands ateliers occupent pourtant les mêmes 
nombre d'ouvriers. 
Cette partie va aujourd'hui plus mal qu'elle n'a
été depuis le commencement de l'année dans tous les 
grands ateliers. Le nombre d'ouvriers a diminué, une
certaine quantité remise à tour de rôle, au comité
un ou deux jours par semaine.
Nombre d'ouvriers en moins qu'au dernier trimestre 
2 00 à 300
Teinturiers
dans les ateliers ci-après :
30
Chez M Renard
46
Guinon
20
Gillene
30
Michel
Dans les ateliers 
ils se reprennent d'avantage.
La fabrique et tout ce qui  s'y rattache se trouve aujourd'hui dans les jours mauvaises
conditions enfin les affaires communiquées n'ont pas une solution pour reconstruire la situation de l'an dernier
prive
Le travail s'est maintenu 
ce jour dans de bonnes conditions. Le nombre 
3 à 4
Oullins
d'ouvrier est varié de 18 à 2000
Occupe aujourd'hui 550 ouvriers c'est à dire
100 de plus qu'au dernier trimestre et près de 200
3 à 4
Buire
plus qu'au 1er trimestre.
Dans les mêmes conditions qu'au dernier trimestre. 
G° central 3 à 4 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 34]

Moulinier à Juope 3-4
Ouvrier à Brauze 2-75 à 350
Macons
Charpentiers
menuisiers
3 à 4
Tiseurs de longe
Serrurier
Ferblantiers
Tailleur de pierre
sculptueur
peigniers
25 à 35
Chapeliers
2 25 à 3
Cordonnier
2 50 à 3 50
Tailleur d'habit

[.../R fin de la zone r1]

Le travail s'est maintenu en partie
Les ateliers de conçu
occupent même un plus grand nombre d'ouvrière qu'au
trimestre dernier.
Cette partie a repris depuis le dernier trimestre
Il en annule plusieurs commandes 
faute pour le faire.
Toutes les corpérations d'ouvriers qui se rattachent
au batiment n'ont pas eu une mesure
de chomâge. 
N'ont pas eu un moment de mumure.
Sont tous occupés
Quelque peu au chomage depuis le dernier
trimestre, mais déjà le travail reprend 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 35]

Situation de l'industrie à Lyon
au 13 Décembre 1861
Cette partie qui était depuis fort longtemps 
dans un état presque complet de chômage à 
repris depuis un mois environ une légère activité
qui paraîtrait même s'être augmentée depuis. 
Étoffes unies
Cette reprise n'a pas fait augmenter le 
prix de façons qui est toujours le même, c'est à dire
très réduit. 
La situation de cette partie ne s'est pas
améliorée depuis le dernier trimestre. 
On espère une reprise d'ici à quelques temps, mais 
Étoffes façonnées
quant à présent elle est dans un état de chômage 
presque complet. 
Le travail qui s'était ralenti vers la fin du
dernier trimestre a repris un peu d'activité et cette
partie se trouve aujourd'hui dans d'assez bonnes 
Velours unis
conditions. Néanmoins le prix des façons n'a pas 
augmenté. 
Dans d'aussi mauvaises conditions qu'au trimestre 
dernier. On espère une reprise d'ici à quelques jours
Velours façonnés
mais pour le moment il ne se fait dans cette partie 
que des échantillons. 
Il n'y a pas de commandes. Le peu des métiers
qui sont en partie occupés mais ne travaillent 
Ornements d'Église
que pour amortir le magasin. 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 36]

Police politique
Étoffes unies
Étoffes façonnées
Velours unis
Velours façonnés
Ornements d'Église
Chales

[.../R fin de la zone r1]

Situation de l'industrie à Lyon
Mars 1862
Cette partie ets aujourd'hui en pleine activité. Le prix 
des façons qui avait subi une grande interruption se relève et
jusqu'à présent il y a eu une amélioration de 25c par journée qui 
cela continue sera de 50c dans peu de temps. 
Il y a dans cette partie une reprise mais pas aussi
caractérisée comme dans celle des unis. D'un autre côté les
prix n'ont pas varié et sont au même taux que pendant
le chomage. 
Le travail qui avait commencé à reprendre au
commencement du trimestre a continué otujours en augmentant
et tous les métiers sont occupés. 
Le prix de façons est toujours le même depuis fort longtemps 
Le travail n'est pas encore bien donné dans cette
partie. Il y a eu un mouvement depuis le dernier trimestre
mais peu pénible. Cet état rationnaire tient à une question de
mode qui n'est pas encore définie. 
Cette partie est toujours dans une situation stationnaire
la même qu'au dernier trimestre.
Les prix des façons n'a pas varié
Cette partie s'est maintenue dans de bonnes conditions
depuis le dernier trismestre. Tout fait supposer que le 
travail se maintient. 

[.../R fin de la zone r5]

1.75 à 2.25
2.25 à 2.75
1.50 à 2.00
2.25 à 3.00
2.50 à 2.75
2.75 à 3.50

[.../R fin de la zone region_1522316726437_76]


[.../... fin de la page 39]

Chapelier 410 à 350



[.../R fin de la zone region_1522400999680_1]

Cerdau
Amberieu

[.../R fin de la zone r1]

2 75
2
250 a 450


[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 42]

1862

[.../R fin de la zone region_1522401238700_5]

Etoffes unies
Faconnées
Velours unis 
Façonnés
Ornements d'église

[.../R fin de la zone r1]



[.../R fin de la zone r4]

15
Le travail continue de se maintenir dans cette parties
mais n'a rien changé dans les salaires qui ont toujours fort
minimes. La vente de ces articles a été bonne. Il y a 
peu de marchandises en rayon en tout fait 
qu'il y aura du travail assez continu pour tout l'hiver prochain 
Cette partie n'eut pas sans d'aussi bonnes conditions que la 
précédente. Le chale soie a bien fourni et les autres articles
se haute nouveauté sont toujours en Jounthance 
On vient de montrer dans cette partie de métier pour velours
grande largeur dont la fabrication ne se ralentit pas. Par
controler métiers pour petite largeur ont eu un peu de joutrance 
La situation ne s'est pas amélioré
depuis le dernier trimestre.
Cette partie depuis la fête-Rieux est retombée dans mi-mars 
primitif. Il n'y a pas de commandes d'articles 
articles inférieurs ne donnent pas beaucoup de prime. 

[.../R fin de la zone r5]


[.../... fin de la page 43]

Chales
Devideuses
moulinages
tisseuses
lisseuses
Ourdisseuses
plieur d'etoffes

[.../R fin de la zone r1]

Cette partie se maintient dans des conditions
passables. Il y a peu de métiers occupés.
La situation de cette partie sont la même qu'au
dernier trimestres ni bonne ni mauvaise
Il y a des atlernatives de presse et de chômage.
Il y a peu d'ouvrieres occupées. 
Situations bonnes. Le travail s'est toujours biens
maintenu pendant la durée du trimestre dernier
paraît ne pas vouloir se ralentir.
Meme situation qu'au dernier trimestre
Aune momentanée toujours de quelque
pour de chomâge. 
On travaillé assez pendant toute 
durée du trimestre. Continue à travailler 
sans beaucoup de variation. 
Dans les mêmes conditions. 
Le travail a été a peu près personne
toute la durée du trimestre et se maintent encore
On peut dire que la formation de cette partie
dans ces conditions assez favorables. 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 44]

3e trimestre 1862
1.75 à 2.15 
Étoffes unies
2.25 à 2.75
Étoffes façonnées
1.50 à 2.00
Velours unis
2.25 à 2.75
Velours façonnés
2.50 à 3.75
Ornements d'Églises
2.75 à 3.00
Châles

[.../R fin de la zone r1]

15 décembre 1862
Depuis 15 jours ou 3 semaines environ le travail s'est un peu
raleni ; l'on dit même que dans quelques ateliers l'ouvrier subit une 
diminution de 10c par journée. 
Ce ralentissement ne parait cependant avoir rien de sérieux
attendu que les demandes d'ouvriers sont toujours fort nombreuses. 
Cette partie a bien marché jusqu'à ce jour. On remarque
bien depuis peu de temps une légère baisse, mais il n'y a pas lieu
de s'en préoccuper attendu qu'elle a lieu tous les ans à peu près
à la même époque. 
Le travail qui ne s'était pas ralenti depuis presque le commencement
de l'année, subit depuis peu de temps une légère baisse due au
grand nombre de pièces de cet article qui sont encore en magasin. 
Si les ventes qui ont lieu dans les derniers jours de Septembre et dans le 
courant d'octobre sont bonnes il est probable que le traavail 
reprendra comme précédemment. 
Cette partie marche assez mal depuis quelques temps et se 
trouve toujours dans la même situation. On fonde de grandes 
espérances sur la nouvelle campagne qui va s'ouvrir prochainement. 
Cette partie qui chômait presque depuis fort longtemps, tend
aujourd'hui à se relever. Depuis un mois environ il n'y a pas 
d'interruption de travail. 
Depuis un mois 1/2 environ le travail s'est beaucoup
ralenti et une grande partie des métiers est coupée. 
Cette baisse dans le travail se fait bien sentir à peu près
tous les ans mais pas d'une manière aussi sensible. 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 47]

Tailleur d'habits
Chapeliers
Cordonniers
Ouvriers en bâtiment 

[.../R fin de la zone r1]

2.50 à 3.00
2.50 à 3.50
2.00 à 2.75
2.50 à 4.50

[.../R fin de la zone r2]

Commencent déjà à travailler pour la saison d'hiver
Font peu de choses en ce moment. 
Sont presque tous occupés
N'ont pas eu depuis longtemps un seul moment de 
chômage

[.../R fin de la zone r3]


[.../... fin de la page 50]

Étoffes unies
Étoffes façonnées
Velours unis

[.../R fin de la zone r1]

13 Décembre 1862
Cette partie qui comprend les satins
les gros de Naples, les armures et articles 
pour parapluies et ombrelles est à peu près 
1.25 à 1.75
la seule qui ait un travail bien suivi. 
Les ouvriers sont surs d'y trouver des métiers 
à prendre mais  les prix de façons sont 
malheureusement fort médiocres. 
Cette partie qui déjà vers la fin du dernier 
trimestre commençait à se ralentir a tenu
2.00 à 2.50
jusqu'à ce jour tant bien que mal et ne s'est
pas encore relevée. 
Cette partie est dans la même 
situation qu'au dernier trimestre. Les ventes
n'ont pas été favorables, les magasins sont 
1.20 à 2.00
encombrés des pièces et par suite le travail reste 
stationnaire. Heureusement, que les métiers
sont presques tous tenus par des maîtres.

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 51]

Moulinage
liseurs de dessins
lisseuses
ourdisseuses
plieuses d'étoffe
Peigniers
Passementiers
Tulles 
Imprimeur d'etoffe

[.../R fin de la zone r1]

Le travail n'a pas cessé un instant pendant toute la
durée du trimestre et a été même un peu plus abondante
que pendant les trimestres précédents.
La reprise du travail qui a eu lieu dans le façonné
a donné un peu d'activité pour cette partie qui a assez 
travaillé pendant tout le trimestre.
Dans de bonnes conditions, meilleurs même qu'au dernier trimestre
Dans les mêmes conditions que les précédentes parties.
Conditions completement identifiques à celle du des deux parties précedents
Cette partie qui au dernier trimestre ne travaillent que
par secousses à un travail régulier pendant tout ce
trimestre. Le travail se maintient encore. 
A l'exception de l'article dit : cheville il y a moins
travail couturier pour tous les autres pendant le 
trimestre. Dans certain moment les ouvriers ont manqué.
La situation est la même qu'au trimestre précédent
c'est à dire bonne.
Cette partie a baissé depuis le milieu du trimestre
à Lyon qu'à Forrain à Pierre Remite et Neuville.
C'est typique de la mort saison. 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 60]

Maçons 
couvreurs
charpentiers
menuisiers
serruriers
fiblantier
peintre 
tailleur de pierres
tailleurs d'habits
chapeliers
cordonniers

[.../R fin de la zone r1]

Tous les ouvriers de cette partie sont occupés 
Le salaire est satisfaisant
Ont prouvé une mauvaise décision le travail manque déjà
Ont bien travaillé et travaillent encore
Sont tous occupés

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 62]

Préfecture du Rhône
Commissariat Spécial
Police Politique
Industries
Etoffes unies
_i°_ façonnées
Velours unis
_i°_ façonnés

[.../R fin de la zone r1]

Situation de l'industrie à Lyon
au 25 Juin 1865
Moyenne 
Observations
du salaire
Cette partie, qui comprend les satins, les taffetas, les gros de
Naples et articles pour parapluies et ombrelles, est encore une de
celles qui fournit le plus de travail. Quoique sa situation laisse
1,50 à 2,75
beaucoup à désirer, tant sous le rapport du prix des façons que de
l'abondance de l'ouvrage, c'est encore celle qui est la mieux partagée.
Elles est dans de bien meilleures conditions qu'au trimestre dernier.
Les articles façonnés sont en souffrance depuis bien longtemps et
ne tendent pas à se relever, l'on craint même une légère morte pour la
1,75 à 3,00 } fin août lorsque tout ce qui est sur les métiers sera terminé. Le prix
des façons laisse à désirer; quelques ouvriers gagnent jusqu'à 4,50
par journée; mais ils sont si rares que l'on n'en parle même pas.
On ne compte plus à Lyon qu'un très petit nombre de métiers
pour velours, la majeure partie étant depuis longtemps transportée 
dans les campagnes : C'est un article qui se soutient depuis quel¬
1,75 à 3,00
¬que temps ; sa situation est bonne.
Une petite recrudescence de travail a eu lieu dans cette partie
2,00 à 3,50 } pour la confection d'articles pour robes et gilets ; mais ces articles ter¬
¬minés, et ils sont presque à leur fin, on s'attend à un petit chômage.

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 64]



[.../R fin de la zone r1]

20
Situation individuelle
gb 1865
au 15
Soirie d'industries qui s'y rattachent
Etoffes unies_taffetas satins, gros de Naple SS
Quoique cette partie soit encore une de celles qui offrent
le plus de ressources pour le travail, sa situation est toujours
languissante et inférieure même à ce qu'elle était au dernier
trimestre.
Le salaire de l'ouvrier varie entre 2 et 3, suivant
l'article qu'il confectionne : celui de l'ouvrier qui a son métier
entre 3 et 4°50. Le dernier chiffre est tout à fait exceptionnel
et peu d'ouvriers l'atteignent.
En résumé, quoiqu'il y ait un tiers de métiers en
chômage, c'est néanmoins, la seule partie qui alimente le 
plus la fabrique.
Etoffes façonnées _ Haute nouveauté,
Mantelets brochés, Gilets, Châles soie S°S
Cette partie est depuis plusieurs années dans un
état de stagnation dont elle n'a pue sortie encore, le 
travail est maintenu tant bien que mal jusques vers le milieu
du mois d'Août dernier, et l'on remarque depuis lors un grand
nombre de métiers innocupés que l'on peut aisément fixer à la
moitié de ceux existant.

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 69]

Le salaire varie entre 3 et 5/mois à dernier chiffre
n'est applicable qu'à un nombre d'ouvriers excessivement restreint.
Velours unis _ la confection de ces articles a été
depuis longtemps transportée à la campagne, et il ne reste plus à
Lyon qu'un très petit nombre de métiers, presque tous ocupés par
les maîtres.
Le travail s'est maintenu pendant toute la durée
du trimestre; mais on craint que le chômage, qui a lieu habitu¬
¬ellement dans les premiers jours de Novembre n'arrive un peu 
plus tôt cette année.
L'ouvrier partage avec le maître le prix de la façon à
raison de tant le mètre et la journée la plus lésée n'arrive pas
audelà de 2'25.
Velours façonnés _ Cette partie parait devoir
entrer dans la période du chômage à laquelle on s'attendait
du reste est eu d'une manière tout-à-fait médiocre.
La vogue des vêtements de velours avait disparu ; cette
année, quelques nouveautés ont été fabriquées pour en faire
reprendre l'usage, et, si heureusement, elles étaient goutées, elles
parviendraient peut-être à faire sortir cette partie de l'état de
marasme dans lequel elle végête.
L'ouvrier gagne 2'25 à 2'75 est même 3' par journée
c'est-à-dire la moitié de ce que rapporte le métier.
Ornements d'églises _ La situation de cette
partie est plus mauvaise qu'elle ne l'était au dernier trimestre.
Les vêtements de la Fête Dieu lui avaient procuré une petite
recrudescence de travail qui, depuis lors, a toujours été en se
ralentissant. Chaque année à pareille époque a bien un
chômage et ce n'est que dans 2 mois d'ici que l'on pourra
compter sur un travail suivi à moins que des circonstances
exceptionnelles ne maintiennent le calme actuel.

[.../R fin de la zone r1]

Il y a dans cette partie autant d'hommes que de femmes 
qui sont généralement bien rétribués. Quelques ouvriers, hommes ou
femmes, gagnent jusqu'à 6' par journée ; c'est, il faut le dire,
le plus petit nombre.
Châles au 1/4 _ Laine Fantaisie
La situation de cet article, qui était en souffrance au
trimestre dernier, s'est un peu améliorée depuis 3 semaines
environ. On ne peut pas dire, néanmoins, que sa situation soit
bonne, attendre que c'est le moment le plus fort du travail
et qu'il ne va pas aussi bien qu'on l'espérait.
La moyenne de la journée varie entre 2' et 3'25.
L'ouvrier est payé par 1000 fils à raison de 45,50 et jusqu'à
60'; ce dernier chiffre ne s'applique qu'aux châles riches. Les 
dépenses occasionnées par le prix de la journée du lanceur,
l'huile et le racommodage des châles sont rapportés, moitié
par le patron, moiti par l'ouvrier.
Devidage    Depuis trois semaines ou un
mois le travail va toujours en diminuant et occupe à peine un
tiers des ouvriers de cette partie fort nombreuses à Lyon. Malgré
ce chômage leur situation est toute fois moins mauvaise que celle
des ouvrières employées dans d'autres industries, à cause des
engagements à l'année qu'elle contractent avec les maîtresses
dévideuses.
Les ouvrières à l'année sont payées à raison de
120 à 130 avec le logement et la nourriture. Il y a aussi
des ouvrières à la journée au prix de 18'29 et 1'50. Les 
ouvrières de cette catégorie sont actuellement presque toutes sans
travail.
Ourdissage _  Quoique suivant le mouvement de
la partie précedente, il n'y a qu'un tiers d'ouvrières inocupées,
parce que le nombre en est beaucoup moins grand. Quant

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 70]

à la situation du travail elles est dans les mêmes situations que dans le 
devidage ; il est peu suivi et n'arrive que par minimes portions.
Il y a également dans cette partie les ouvrières à l'année aux
prix de 110 à 200f. Celles a la journée gagnent 150 175 à 270.
Moulinages _ Dans des conditions completement
identiques aux deux précédentes parties. La cherté des soies est dit-on,
les principales cause de ces manque de travail.
La moitié des ouvrières est inoccupée et l'autre moitié
travaille a souvent par semaine un ou deux jours de repos.
qui
Les ouvrières sont payées à la semaine à raison de 8,9 et
10 f.
Lissage _ Au dernier trimestre toutes les ouvrières
de cette partie étaient occupées et leur travail était régulier.
Depuis trois semaines environ il n'y a de l'ouvrage que pour une
petite moitié, et encore y a-t-il par semaine quelques jours de
chômage.
Cordage _ Dans les mêmes conditions.
Les ouvrières de cette partie gagnent d'assez bonnes journées 30
toute, en outre, nourrues chez les patrons. Celles qui ont un peu
d'économie supportent fortement les chômages assez fréquents qui
lieu dans cette partie de la fabrique.
ont
Liseurs de desins ou hiqueurs de cartons.
Comme depuis longtemps, les articles haute nouveauté et
façonés riches sont dans un état de souffrance, les liseurs
remonte le coutse-coup de cette facheuse inaction.
Depuis plusieurs années ils n'ont qu'un travail peu lucratif et
rare.

[.../R fin de la zone r2]

Les ouvrières de cette partie, peu nombreuses du reste, sont payées
l'année à raison de 900, 1000, 1100 et même 1200.
à
Il n'y a presque pas
Pliages des étoffes de soie _
d'ouvrières dans cette partie et les patrons n'occupent habituellement
qu'un mainoeuvre pour tourner la roue.
Le travail y est subordonné aux autres parties de la fabrique
et, comme il y a stagnation et dans la vente et dans la fabrication
il subit en ce momeny un grand ralentissement.
Cette partie va mal
Peigniers pour la fabrique _
et il n'y a du travail que pour un petit nombre d'ouvriers. Le
chômage a commencé à se faire sentir dans les premiers jours du
mois d'août, il continue et ne parrait pas vouloir cesser encore.
Lorsque le travail marche bien quelques bons ouvriers gagnent
jusqu'à 6f par journée - La moyenne est de 2 à 3f.
Dans le courant du trimestre
Teintures des soies _
dernier les ouvriers ont été assez activement occupés ;  mais vers le milieu
de celui-ci il y a eu un ralentissement sensible tout dans les
ateliers qui font les noirs que dans ceux qui font les couleurs.
Depuis une quinzaine de jours les noirs ont un peu repris les
couleurs sont toujours en souffrance.
Les grands ateliers tels que ceux de Giler Renard Gruiros
Corous Michel et Devon et Ramel ont diminué leur
personnel d'environ un cinquième, et, néanmoins chez quelques
d'entr'eux les ouvriers se reposent un ou deux jours par semaine
uns
La cherté des soies contribue beaucoup au malaise dans 
lequel se trouve cette industrie. L'on compte sur une reprise de
travail qui ne peut tarder, dit-on, à arriver.

[.../R fin de la zone r3]


[.../... fin de la page 71]

En résumé la situation de notre principale industrie est
mauvaise, et, rendre la moitié, du moins un bon tiers des métiers
Le prix ... de la soie (140f le K) contribue pour
reste inoccupée.
beaucoup à l'entretien de cette situation fâcheuse ; mais l'on attend
des soies de Chine qui on l'espère feront diminuer les prix des
nôtres et amèneront son peu de travail vers la fin de ce mois des
les commencements d'octobre.
Industries diverses
Tulles, L'industrie des tulles est depuis plusieurs trimestres
dans de bonnes conditions et les nouvelles relations avec l'amerique
y entretiendront, on l'espère, un travail suivi et assez bien retribué.
Il est vrai pourtant de dire que cette bonne situation ne s'applique
qu'aux tulles Beaubier et Matrices et que les tulles damanés sont
toujours en souffrance. Dans la fabrication des premiers les 
ouvriers ne sont pas lésés pour le travail et gagnent 2f à 30f  par
semaine, dans la fabrication des autres ils le sont et gagnent
près moitié moins.
à peu
L'on dit mais il n'y a encore rien de pociter que les ouvriers
veut de nouveau se mettre en grève.
Impressions sur étoffes _ Cette partie va aussi
mal qu'au dernier trimestre et ne tend pas à s'améliorer.
Dans tous les grands ateliers de Lyon les ouvriers se
reposent et 3 jours par semaine ; il est cette demesure de
ceux de formation et de Neuville ne travail.

[.../R fin de la zone r1]

Il y a tous les ans à la même époque un moment de chômage
mais celui de cette année se fait plus vivement sentir que celui des années 
précédentes.
Cette industrie a pris depuis quelques années
Passementerie _
à Lyon un grand développement dû à la vogue des dessements dont sont
chargés les vêtements de femmes. Cette modeste mantique et promet
à cette partie un travail bien suivi pour l'angleterre encore.
Les ourviers sont assez bien retribués et la moyenne de leur journée
varie entre 27f et 45. Beaucoup de femmes sont occupées pour les
articles à l'aiguille.
Bijouterie femme _ Depuis quelques années cette industrie 
est dans de mauvaises conditions. La guerre d'amerique lui a fait un
tort immense, aujourd'hui les relations internomiques avec le Levant
à cause de la fuite, font que son état va de mal en pis. 
Ornements en bronze _ Cette industrie est dans les 
mêmes conditions que les précédentes, et l'int est obligés de fabriquer 
d'avance pour occuper les ouvriers.
Il n'arrive aucune commande ni de l'intérieur ni de
l'extérieur.
Constructeurs des machines à vapeur
M.M Chevalier, Danto, Combe et Gabert, chefs des
principaux ateliers de ce genre, à Lyon, n'ont depuis quelques temps
aucune commande importante et n'occupent leurs ouvriers qu'à
des Mabillages. Tous les ans, il est vrai, un chomage à lieu
a la même époque, mais comme il n'arrive aucun ordre
l'on craint que ce chomage ne se prolonge cette année plus que
d'habitude.

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 72]

