Audience
Du
Vendredi huit Janvier mil huit en cinquante huit
Siégeaient : Messieurs Larouette, vice président  du 
Conseil de Prud’hommes du Département de la Seine,  
Président d’audience en remplacement de Monsieur Biétry, 
président du dit conseil, empêché pour cause légitime
Adolphe Michel, Marienval, Dubosc et Ancelin 
prud’hommes assistés de Monsieur Lecusq, secrétaire 
du dit conseil. 
Entre Monsieur Frédéric Auguste Albarède, demeurant 
à paris, rue notre dame de Nazareth, numéro trente cinq,
agissant au nom et comme chargé de l’administration de la 
personne et des biens de sa fille mineure Hélène Albarède,
ouvrière modiste ; Demandeur ; Comparant ; D’une 
part ; et Mademoiselle Desgranges, maitresse 
modiste, demeurant et domiciliée à Paris, rue Montorgueil, 
numéro quarante sept ; Défenderesse, défaillant. 
D’autre part ; Point de fait – Par lettres du secrétaire 
du Conseil de Prud’homme pour l’industrie du tissus, établi
à Paris pour le Département de la Seine en date des mercredi 
seize et jeudi dix-neuf Décembre mil huit cent cinquante

[.../R fin de la zone r3]


[.../... fin de la page 2]

sept Albarède, ès nom qu’il s’agit, fit la demoiselle 
Desgranges à Comparaître par devant le Conseil de Prud’hommes 
pour l’industrie des tissus, séant en Bureau Particuliers le
 samedi dix neuf et lundi vingt un Décembre mil huit cent
 cinquante sept pour se concilier si faire se pouvait sur la
 demande qu’il entendait former contre elle devant le dit Conseil
 en paiement de la somme de trente huit francs qu’elle lui doit
pour prix de travaux de sa fille. La demoiselle Desgranges
 n’ayant pas comparu la cause fut renvoyée devant le Bureau
 Général du dit Conseil séant le Vendredi vingt quatre 
Décembre mil huit cent cinquante sept et ajourné au 
vendredi huit janvier mil huit cent cinquante huit. Citée 
à comparaitre le dit jour huit janvier par exploit de Fontaine, 
huissier à Paris, en date du trente Décembre mil huit cent 
cinquante sept. Visé pour timbre et enregistré à Paris, le 
trente Décembre mil huit cent cinquante sept, en délier de 
un franc trente centimes, folio vingt deux, case cinq, verso 
signé : L Drevon, la demoiselle Desgranges ne comparaissant
pas. A l’appel de la cause Albarède, ès qualités qu’il agit 
se présenta et conclut à ce qu’il plut au Bureau Général du 
dit Conseil donner défaut contre la demoiselle Desgranges 

[.../R fin de la zone r3]


[.../... fin de la page 3]

Du jour huit Janvier
Entre Monsieur Pierre Lebec, homme de peine, 
demeurant à Montmartre près Paris, rue Cholasé, 
numéro seize ; Demandeur ; Comparant ; D’une part ; 
Et monsieur Gérin, fabricant passementier, demeurant 
et domicilié à Montmartre,  rue du Château des Brouillards, 
numéro treize ; Défendeur ; Défaillant ; D’autre part ; 
Point de fait – Par lettre du secrétaire du Conseil de Prud’homme 
du Département de la Seine pour l’industrie des tissus, en date, 
à Paris, des samedi dix neuf et lundi vingt un 
Décembre mil huit cent cinquante sept Lebec fit citer 
Gérin à Comparaitre par devant le dit Conseil de Prud’hommes 
séant en Bureau Particulier les Lundi vingt un et mardi 
vingt deux Décembre mil huit cent cinquante sept pour se 
concilier si faire se pouvait sur la demande qu’il entendait 
former contre lui devant le dit Conseil en paiement de la 
somme de trente huit francs qu’il lui doit pour prix 
de travaux par lui faits pour son compte et d’après ses 
ordres. Gérin n’ayant pas comparu la cause fut renvoyé 
devant le Bureau Général du dit Conseil séant le 
jeudi vingt quatre Décembre mil huit cent cinquante  

[.../R fin de la zone r4]


[.../... fin de la page 6]

compris le cout du présent jugement, la liquidation d’icelui et 
ses suites. Et vu les articles 435 du code de procédure civile, 
27 et 42 du décret du onze juin 1809 pour signifier au défendeur 
le présent jugement, Commet Fontaine, l’un de ses huissiers 
audienciers. Ainsi jugé les jour mois et an que dessus.
Du jour huit Janvier
Entre Mademoiselle Adèle Mismaque, ouvrière demeurant à 
Saint Denis près Paris, rue de la Boulangerie, numéro vingt 
neuf ; Demanderesse ; Comparant ; D’u part ; Et Monsieur 
Cassal, treilleur de laine demeurant et domicilié à 
Saint Denis près de Paris, lieu dit la Briche ; Défendeur ; 
Défaillant ; D’autre part ; Point de fait ; Par lettre 
du secrétaire du Conseil de Prud’homme du Département 
de la Seine pour l’industrie du tissus, en date des jeudi dix
et samedi douze Décembre mil huit cent cinquante sept la 
demoiselle Mismaque fit citer Cassal à comparaitre 
pardevant le conseil de Prud’hommes séant en Bureaux 
Particuliers les samedis douze et lundi quatorze Décembre 
mil huit cent cinquante sept  pour se concilier si faire se 
pouvait sur la demande qu’elle entend former contre lui 
devant le dit Conseil en paiement de la somme de quatorze 
francs qu’il lui doit pour travaux et sur celle de delai congé 
ou d’une indemnité pour cause de renvoi instantané et sans 
motif, Contrairement à l’usage et à l’égalité qui veulent 
que les fabricants comme ceux qu’il emploie se préviennent 
réciproquement un certain laps de temps à l’avance lorsqu’ils
 sont pour se quitter afin de ne pas se nuire mutuellement. 
Cassal n’ayant pas Comparu l’affaire fut renvoyé devant le 
Bureau Général du dit Conseil séant le vendredi dix huit 
Décembre mil huit cent cinquante sept et ajourné de huitaine 
en huitaine au vendredi huit janvier mil huit cent cinquante 
huit. Cité à comparaître le dit jour huit janvier par exploit de 
Fontaine huissier à Paris, en date du trente un Décembre 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 8]

mil huit cent cinquante sept, visé pour timbre et Enregistré à Paris 
le deux Janvier mil huit cent cinquante huit en délier de 
soixante dix centimes, folio cingt quatre, case sept 
signé : L. Drevon, Cassal comparaissant pas. A l’appel 
de la cause la demoiselle Mismaque se présenta et conclue 
à ce qu’il plut au Bureau Général du dit conseil donner défaut 
contre Cassal non comparaissant ni personne pour lui 
quoique dument appelé ; Et adjugeant le profit du dit défaut 
le Condamner à lui payer avec intérêt suivant la loi la somme 
de quatorze francs qu’il lui doit pour prix de travaux par 
elle faits pour son compte et d’après ses ordres, plus celle de 
neuf francs à titre d’indemnité  pour le préjudice qu’il lui a 
causé en lui laissant pas faire sa huitaine de congé 
ainsi que le veulent l’usage et l’égalité et condamner en 
outre aux dépens. Point de Droit -  Devait-on donner 
défaut contre Cassal non comparant ni personne pour lui 
quoique dument appelé et pour le profit adjuger la demanderesse 
les Conclusions par elle précédemment prises ? Que devait-il 
être statué à l’égard des dépens ? Après avoir entendu la demanderesse 
Mismaque en ses demandes et conclusions et en avoir délibéré 
Conformément à la loi, attendu que la demande de la demoiselle 
Mismaque paraît juste et fondée ; que d’ailleurs elle n’est pas contestée 
par Cassal non comparant ni personne pour lui 
quoique dument appelé ; Par ces motif – Le Bureau Général 
jugeant en dernier ressort – Donne défaut contre Cassal 
non comparant ni personne pour quoique dument appelé
régulièrement quoique dument appelé ; Et adjugeant le profit 
du dit défaut Condamne Cassal à payer avec intérêts 
suivant la loi à la demoiselle Mismaque la somme de 
quatorze francs qu’il lui doit pour solde de travaux, 
plus celle de neuf francs à titre d’indemnité pour le 
préjudice qu’il lui a causé en ne lui laissant pas faire la huitaine
 de congé ainsi qu’il est d’usage. Le condamne en outre aux 
dépens taxés et liquidés en vers la demanderesse à la somme de 
quatre francs vingt un centimes, et à celle de un francs quarante cinq 
centimes envers le Trésor Public pour papier timbré de la présente 
minute Conformément à la loi du sept aout mil huit cent cinquante ence 
non compris le cout du présent jugement, la liquidation d’icelui 
et ses suites. Et vu les articles 435 du code de 
procédure civile, 27 et 42 du décret du onze juin 
1809 pour signifier au défendeur le présent jugement, 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 9]

 Commet Fontaine, l’un de ses huissiers audienciers. Ainsi 
jugé les jour mois et an que dessus.
Du jour huit Janvier
Entre Monsieur Louis  Damourette, agissant au nom et comme 
chargé de l’administration des biens et de la personne de sa fille 
mineure Maria Damourette, ouvrière demeurant le dit 
Damourette, à Paris, rue Saint Lazare, numéro cent six ; 
Demandeur ; Comparant ; D’une part ; et Monsieur 
et Madame Furstenorff, le dit sieur Furstenorff tant en son 
nom personnel que pour assister et autoriser la dame son épouse 
fabricante de fleurs artificielles, domiciliés à Paris, même adrese
que dessus rue de Choiseul, numéro premier ; Défenseurs ; 
Défaillant ; D’autre part ; Point de fait – Par lettre du 
secrétaire du Conseil de Prud’homme du Département de la Seine
pour l’industrie du tissus, en date des vingt un Décembre mil huit 
cent cinquante sept Damourette es noms qu’il agit fit citer 
les époux Firstenorff à comparaitre par devant le conseil de 
Prud’hommes séant le mardi vingt deux Décembre pour se 
concilier si faire se pouvait sur la demande qu’elle entend former 
contre eux devant le dit conseil en paiement de la somme de trente 
sept francs quarante centimes qu’il prétend lui être due pour travaux 
de sa fille pour leur compte et d’après leurs ordres. A l’appel de la 
cause Damourette se présenta et exposa que les époux Furstenorff 
étaient débiteur de la somme de trente sept francs quarante 
centimes envers sa fille pour travaux par elle faits ? La dame Furstenorff 
@@@&@se présenta et exposa au Conseil qu’ayant payé la demoiselle 
Damourette lors de son départ chez elle elle n’était nullement 
redevable de la somme réclamée. La cause en cet état fut ajournée 
au Mercredi vingt trois Décembre pour procéder à la vérification 
des livres des époux Furstenorff. A l’appel de la cause le vingt
 trois Décembre la dame Furstenorff ne put présenter de 
livres mais persista dans sa déclaration première en ajoutant 
que la somme réclamée semblait porter sur un travail qui ne devait 
pas être payé à l’ouvrière puisqu’effectué en morte saison,  

[.../R fin de la zone r3]


[.../... fin de la page 10]

par l’ouvrière dans le but unique de  se conserver la mais il ne lui
avait été, à elle, d’aucun rapport. Le Bureau Particulier fut 
d’avis que la dame Fustenorff ne pouvant prouver le paiement de 
la somme réclamée, ni établir d’une manière constante que l’ouvrière 
travaillait gratuitement l’engagée déjà pendant la morte saison, elle 
serait tenue de payer la somme réclamée par Damourette. Cette 
proposition de conciliation n’ayant pas été acceptée la cause fut 
renvoyée devant le Bureau Général du dit Conseil séant  le vendredi 
vingt quatre Décembre mil huit cent cinquante sept et ajourné 
au Vendredi huit janvier mil huit cent cinquante huit. Cités 
pour le dit jour huit Janvier  les époux Fustenorff ne comparurent
pas. A l’appel de la cause Damourette es noms qu’il ait se présenta 
et conclut à ce qu’il plut au Bureau Général du dit Conseil autorisé 
la dame Fustenorff à citer en justice faute par son mari  de l’avoir fait. 
Donne défaut Contre les époux Fustenorff non comparants ni personne 
pour eux quoi que dument appelés ; Et adjugeant le profit lescondamner
à lui payer avec intérêts suivant la loi la somme de trente sept francs
quarante centime qu’ils lui doivent  pour prix de travaux faits pas sa
 fille mineure pour leur compte et d’après leurs ordres, plus une indemnité 
pour le préjudice de perte de temps qu’ils lui ont fait éprouver en ne comparant
pas devant les Bureaux du Conseil et les dépens. Point de Droit – Devait
on donner défaut contre les époux Furstenorff non comparants ni personne
pour eux quoique dument appelés et pour le profit adjuger au demandeur 
les Conclusions par lui précédemment prises ? Que devait être statué à 
l’égard des dépens ? Après avoir entendu Damourette en ses demandes 
et conclusions et en avoir délibéré Conformément à la loi ; attendu que 
la demande de Damourette paraît juste et fondée ; que d’ailleurs elle 
n’est pas contestée par les époux Fustenorff non comparants ni personne 
pour lui quoique dument appelés ; attendu que les époux Furstenorff ont 
fait perdre du temps à Damourette, ce qu’il doit réparer ; Par ces motifs – 
Le Bureau Général jugeant en dernier ressort autorise la dame 
Fusternorf a entrer en justice faute par son mari de l’avoir fait ; Donne 
défaut contre les époux Fustenorff non comparants ni personne 
pour eux quoique dument appelés ; Et adjugé le profit du dit
 défaut ; Condamne les époux Furstenorff non comparant ni personne 
pour lui quoique dument appelés à payer à Damourette la somme de 
trente sept francs quarante centimes qu’ils lui doivent pour prix 
de travaux faits par la mineure Maria Damourette pour leur 
compte et d’après leurs ordres, plus une indemnité  de six francs pour 
temps perdu ; Les condamne en outre au dépens taxé et liquidés 
envers les demandeurs à la somme de unfrancs quatre vingt centimes,  

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 11]

Du dit jour huit Janvier
Entre Monsieur Favier, chef d’atelier passementier, demeurant 
et domicilié à Paris, quai Jemmappes, numéro deux cent 
soixante, demandeur ; Comparant ; D’une part ; Et Monsieur 
Touler, fabricant de tissus, demeurant  et domicilié à Paris, rue 
Saint Denis, numéro soixante quatre ; Défenseur ; Comparant ; 
D’autre part ; Point de faits -  Par lettre du secrétaire du Conseil 
de Prud’homme du Département de la Seine, établi à Paris pour 
l’industrie des tissus, en date jeudi trois et cinq Décembre 
mil huit cent cinquante sept Favier fit citer Touler à comparaitre 
pardevant le conseil de Prud’hommes séant en Bureaux Particuliers 
les samedi cinq et lundi sept Décembre mil huit cent cinquante 
sept pour se concilier si faire se pouvait sur la demande qu’il entendait 
former contre lui devant le dit conseil en règlement d’un compte 
de travail par lui fait pour son compte et d’après ses ordres. Touler  
n’ayant pas comparu la cause fut renvoyée devant le Bureau Général 
du dit conseil séant le vendredi seize Décembre mil huit cent cinquante 
sept. Cité  pour le dit jour onze Décembre Touler comparut. 
A l’appel de la cause Favier se présenta et conclu à ce qu’il plut 
au Bureau Général du dit Conseil Condamner Touler à lui payer 
avec intérêt suivant la loi la somme de deux cent quatre vingt quinze 
francs cinquante centimes,, se composant de celle de cent quatre vingt
quinze pour le prix de seize cent mètres de galon à raison de 
quinze francs les cent mètres ; celle de vingt cinq francs cinquante 
centimes pour le dévidage de trente quatre Kilogrammes de coton 
à raison de soixante quinze centimes le Kilogramme ; celle de 

[.../R fin de la zone TextRegion_1527238991483_1]

et à celle de soixante quinze centimes envers le trésor public pour 
le papier timbré de la présente minute, le papier timbré , conformément à la loi du 
sept aout mil huit cent cinquante, ence,  non compris le cout du présent 
jugement, la liquidation d’icelui et  ses suites. Et vu les articles 435 du 
code de procédure civile, 27 et 42 du décret du onze juin 1809 pour signifier 
aux défendeurs le présent jugement, Commet Fontaine, l’un de ses huissiers 
audienciers. Ainsi jugé les jour mois et an que dessus. 

[.../R fin de la zone TextRegion_1527239001010_5]


[.../... fin de la page 12]

quinze francs pour l’ourdissage  d’un chargement ; et enfin celle de 
soixante de soixante francs, prix de quinze journées à quatre francs 
par jours, perte de temps qu’il lui a fait éprouver en la faisant 
attendre après la matière nécessaire au travail. De son coté Touler 
se présenta et exposa au Conseil qu’il s’est opposé au paiement de 
la façon des treize cent mètres de galons pour deux causes, la première 
parce que le travail est al fait. La seconde parce que le travail, fut
il bien fait, ne doit être payé que douze francs les cents mètres et non 
quinze francs comme prétend Favier. LE Bureau Général n’ayant 
pas les éléments nécessaires renvoya la cause par devant un fabricant  
passementier et ajourna au jeudi vingt quatre Décembre pour 
se prononcer. Le jeudi vingt quatre Décembre Touler n’ayant 
pas comparu le Conseil  ordonna qu’il serait cité par  huissier et 
ajourna la cause au vendredi huit janvier mil huit cent cinquante 
huit. Cité à comparaître le dit jour  huit janvier  par exploit de Fontaine 
huissier à Paris, en date du deux Janvier mil huit cent cinquante 
huit, visé pour timbre et enregistré à Paris, le quatre janvier mil 
huit cent cinquante huit, en délier de deux francs vingt cinq centimes 
folio vingt cinq case huit signé : Drevon Toulet comparut. 
A l’appel de la cause Favier se présenta et conclut à ce qu’il  il plut au 
Bureau Général lui adjuger le bénéfice des conclusions par lui 
précédemment prises. De son coté Touler se présenta et conclut à ce 
qu’il plut au Bureau Général attendu que Favier a mal executé 
le travail à lui confié ; que par suite de la mal façon le marchandise
lui reste pour compte ; attendu que le prix du dévidage ne se paie 
ordinairement que soixante centimes le Kilogramme ;  qu’il a 
offert de payer ce prix ; attendu aussi que Favier n’a pas perdu aucun 
temps à attendre la matière qui lui fut toujours donnée lorsqu’il en 
fit la demande ; attendu qu’il  est d’usage dans la passementerie que 
l’oudissage du chargement est à la charge du chef d’atelier et non 
à celle du fabricant. Par ces motifs Décalrer Favier non  recevable 
en ses demandes et le condamner aux dépens. Point de droit – 
Devait-on condamner Touler à payer à Favier la somme de  deux 
cent  quatre vingt quinze francs cinquante centimes  pour travaux 
et indemnité de temps perdu par sa faute ? Ou bien  devait-on 
dire que Favier ayant mal fait ce travail n’a aucune droit à se 
faire payer ; que le prix de soixante centimes par kilogramme  
de coton dévidé lui ayant été offert, et ce prix étant le prix ordinaire 
pour ce travail  il ne peut en exiger plus ; que n’ayant perdu aucun 
temps par la faute de Touler il n’a pas droit à l’indemnisations de 
soixante francs qu’il réclame ? Que devait-il être statué à l’égard 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 13]

des dépens ? Après avoir entendu les parties en leur demandes et 
conclusions respectivement ; Ouï pareillement le fabricant soumis 
à l’examen du travail en son rapport et e avoir délibéré Conformément
à la loi ; Attendu qu’il est constant que Favier a fait preuve 
d’incapacité de la quelle il résulte que le travail est mal fait ; mais attendu 
que la mal façon ne rend pas la marchandise invendable ; que d’ailleurs 
il est constant que Touler n’a pas, non plus, donné les matières 
convenables pour la confections du galon ; attendu qu’il n’est pas 
établi que le prix de quinze francs pour centre mètres de galon ait été fixé 
à l’avance ; que d’ailleurs, fut-il reconnu comme établi il y aurait 
lieu à le réduire à douze francs par suite de la part que Favier 
doit supporter pour mal façon ; Attendu que la partie de la demande 
de Favier, celle portant sur l’indemnité pour caus de perte de temps 
n’est pas fondée ; qu’il en dit être débouté ; attendu que le prix de 
soixante quinze centimes par kilogramme de coton dévidé n’est pas
exagéré et qu’il a lieu de maintenir ainsi le prix de quinze 
francs pour l’ourdissage du chargement qui doit être par Touler ; 
Par ces motifs – Le Bureau Général jugeant en premier ressort 
Condamne Touler à payer à Favier la somme de cent cinquante six 
francs pour mille trois cent mètres de galon à raison de deux francs 
les cent ment mètres ; celle de vingt cinq francs cinquante centimes pour 
le dévidage de trente quatre Kilogrammes de coton à raison de soixante 
quinze centimes ; celle de quinze francs pour ourdissage du chargement ; 
Déboute Favier de sur plus de sa demande ; Dit les dépens 
compensés entre les parties. Condamne les parties à payer par moitié 
et solidairement au Trésor Public la somme de deux francs 
cinq centimes pour le papier timbré de la présente minutes ; le papier 
timbré et l’enregistrement de la citation, conformément à la loi 
du sept aout mil huit cent cinquante, ence, non compris le 
cout du présent jugement, la signification d’icelui et de ses suites. Ainsi 
jugé les jour, mois et an au dessus.  

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 14]

Du dit jour huit Janvier
Entre Madame Victoire Buisset, épouse assistée et autorisée du 
sieur Monterme, et ce dernier la dite dame brodeuse, demeurant  
et domicilié ensemble, les dits époux, à Paris, rue des juges consuls, 
numéro trois ; Demandeur ; Comparant ; D’une part ; 
Et Monsieur et madame Brick, le dit sieur Brick, tant 
en son noms personnel que pour assister et autoriser la dame son épouse 
ouvrière brodeuse, demeurant  ensemble les dits époux, à Passy, 
Boulevard Beauséjour,, numéro trente; Défenseur ; Comparant
 par le sieur Brick ; D’autre part ; Point de faits -  
Par lettres du secrétaire du Conseil de Prud’homme du Département 
de la Seine, établi à Paris pour l’industrie du tissus, en date des 
dix huit et vingt une Décembre mil huit cent cinquante sept les
 époux Monterme firent citer les époux Brick à comparaitre 
pardevant le dit conseil de Prud’hommes séant en Bureaux Particuliers 
les lundi vingt un et samedi vingt trois Décembre mil huit cent 
cinquante sept pour se concilier si faire se pouvait sur la demande 
qu’ils entendaient former contre eux devant le dit conseil en remboursement 
de la somme de deux francs avancés à la dame Brick sur le prix d’un 
travail qu’elle devait faire et qu’el n’a pas fait et en restitution d’une 
mantelet de tafetas noir que la dame Birck s’était chargée de 
broder pour le compte de Madame Monterme. Les époux 
Brick n’ayant pas comparu la cause fut renvoyée devant le 
Bureau Général du dit conseil séant le Jeudi vingt quatre 
décembre mil huit cent cinquante huit. Cités à comparaitre
huit janvier mil huit cent cinquante huit. Cités à Comparaître
le dit jour huit janvier par explois de Fontaine, huissier à Paris , en 
date  du deux Janvier mil huit cent cinquante huit, visé pour timbre 
et enregistré à Paris, le quatre Janvier mil huit cent cinquante huit, 
en délier de un francs vingt cinq centimes, folio vingt cinq, case cinq 
verso, signé : Drevon les époux Brick Comparant par  le sieur 
Brick. A l’appel de la cause les époux Monterme se présentèrent 
et concluent à ce qu’il plus au Bureau Général du dit Conseil 
Condamner solidairement les époux Brick à leur payer la somme 
de deux francs pour autant qui a été avancé à la dame Brick pour 
un travail qu’elle n’a pas fait ; Dire et condamner que dans le jour 
du jugement à intervenir les époux Brick seront tenus de leur
restituer un mantelet de tafetas que madame Brick s’était 
chargée de broder, sinon et faute par eux de se faire dans le dit 
jour les condamner dès à présent à lui payer avec intérêts suivant 
la loi  la somme de vingt cinq francs pour la valeur du dit mantelet  

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 15]

et les condamner en outre aux dépens. De son coté Brick se présenta 
et conclut à ce qu’il plut au Bureau Général  du dit conseil attendu 
que le mantelet dont d’agit a été donné à sa femme pour le broder 
en lui disant qu’il n’était pas nécessaire de se presser ; que le prix 
de façon a été fixé à deux huit francs  parce qu’elle pouvait le 
faire à son temps perdu pour le rendre en Mars ou en avril prochain 
que d’ailleurs ils se sont offert à le rendre inachevé, moyennant le 
prix de  neuf francs pour ce qui était brodé ; attendu qu’ils offrent 
encore aujourd’hui de terminer et livrer le mantelet dont 
s’agit en leur laissant le temps nécessaire pour l’achever ; 
attendu aussi que la somme de deux francs que les époux 
Monterme prétendent avoir avancés à la dame Brick sur un 
travail à faire lui a été donné comme à compte sur un travail 
fait et pour lequel ils lui redoivent encore, celle de sept francs 
cinquante centimes. Par ces motifs – Déclarer  les époux Monterme  
non recevable en leurs demandes et les condamner aux dépens. 
Point de droit – Devrait-on condamner les époux Brick à  
payer aux époux Monterme la somme de deux francs, somme
avancée à la dame Brick sur un travail qu’elle devait faire
et ne fit pas. Dire et ordonner que dans le jour du jugement 
à intervenir les époux Brick seront tenus de remettre aux 
époux Monterme un mantelet en tafetas noir qu’ils ont confiés 
à la dame Brick pour le broder, sinon et faute par eux de ce 
faire les condamner à leur payer la somme de  vingt cinq francs 
pour leur en tenir lieu ? Ou bien devait-on accorder aux époux 
Brick un délai pour terminer le mantelet  dont s’agit ; en 
conséquence déclarer les époux Monterme  non recevables en 
leurs demandes ? Que devait-il être statué à l’égard des dépens 
après avoir entendu les parties en leur dires et conclusions respectivement 
et en avoir délibéré conformément à la loi ; attendu qu’il est constant 
que la dame Brick a reçu  la somme de deux francs à titre d’avance 
sur travail ; attendu que les époux Monterme ne s’opposent 
pas à accorder un nouveau délai pour terminer le mantelet 
confié à la dame Brick ; attendu qu’il paraît constant que le 
prix de la broderie du mantelet a été fixé à quinze francs, déduction
à faire de la soie employé pour la broderie ; Par ces motifs 
Le bureau Général jugeant en dernier ressort  - Dire et 
ordonne que les époux Brick seront tenus de remettre avant 
le dix janvier courant aux époux Monterme le mantelet 
que la dame Brick  ; Fixe à quinze francs le prix 
de la broderie du dit mantelet déduction à faire du prix de  

[.../R fin de la zone r3]


[.../... fin de la page 16]

Du dit jour huit Janvier
Entre Mademoiselle Augustine Bourguignon, fabricante de 
fleurs artificielles, demeurant et domiciliée à Paris, rue 
neuve saint Denis, numéro vingt trois ; Demanderesse ; 
Comparant ; D’une part ; Et primo. Madame 
veuve Baucher, agissant au nom et comme 
l’administration de la personne et des biens de sa fille 
Augustine Baucher, apprentie, demeurant la dite dame 
à Paris, rue de Denain, numéro vingt deux ; secondo : 
Monsieur Lavoisier, demeurant à Paris, rue de Denain, numéro 
vingt deux agissant au nom et s’étant porté fort de la 
dame veuve Baucher ; tertio : Monsieur et Madame 
Eudeline, le dit sieur Eudeline tant en son nom  personnel que 
 pour assister et autoriser la dame son épouse, fabricante de 
fleurs artificielles, demeurant et domiciliés, ensemble, à Paris,
rue de Lafayette, numéro soixante cinq, appelés en responsable 
des dommages et intérêts comme ayant reçu l’apprentie en 
préjudice de la demoiselle Bourguignon ; Défenseurs ; 
Comparant ; D’autre part ; Point de droit -  Par lettre 
du secrétaire du Conseil de Prud’homme du Département 
de la Seine, pour l’industrie du tissus, en date du vingt novembre 
mil huit cent cinquante sept la demoiselle Bourguisnon fit 
citer la dame veuve Baucher, ès nom qu’elle agit à Comparaitre 
pardevant le dit Conseil séant en Bureau particulier le samedi 
vingt un novembre mil huit cent cinquante sept pour se concilier, 
si faire se pouvait sur la demande qu’elle entendait faire contre 

[.../R fin de la zone TextRegion_1527239649739_11]

la soie qui sera employée pour la broderie et la somme de deux 
francs que la Brick a touchée par avance ; Condamné 
les époux Brick au dépens taxé et liquidés envers les demandeurs 
à la somme de cinq francs quarante deux centimes, et à celle deux 
francs envers le Trésor Public pour le papier timbré de la présente 
minute, le papier timbré et l’enregistrement de la citation conformément 
à  la loi du sept aout mil huit cent cinquante, ence, non compris 
le cout du présent jugement, la signification d’icelui et ses suites. Ainsi 
jugé les jour, mois et and qui dessus. 

[.../R fin de la zone TextRegion_1527239640720_10]


[.../... fin de la page 17]

elle devant le dit conseil en exécution de convention verbale d’apprentissage 
ou en paiement d’une indemnité. La demoiselle Bourguignon se 
présenta et exposa au Conseil que suivant Convention verbale 
d’apprentissage en date du quinze mars mil huit cent cinquante 
sept le veuve Baucher a placé sa fille mineure Augustine chez elle 
pour deux années à partir du dit jour : que pendant toute la durée 
de la première année le travail de l’apprentie ne devait pas être rétribué 
mais qu’elle devait lui payer la somme de cinquante centime par 
chaque jour de travail pendant la deuxième et dernière année ; 
Qu’après sept mois d’exécution la dame veuve Baucher lui avait 
retiré l’apprentie sans aucun motif – Le sieur Lavoisier se présenta 
au nom de la dame Baucher pour laquelle il déclara se porter fort 
et exposa au Conseil que l’apprentie a été placée chez la demanderesse 
pour deux années ; que lorsqu’on lui confia la Direction de 
la jeune personne sa mère la croyait  mariée, mais qu’ayant depuis 
apris qu’elle vivait en concubinage, et ayant d’ailleurs à lui reprocher de 
laisser tenir par ses ouvrières et dans ses ateliers des propos qu’une 
jeune personne ne  peut entendre on la lui avait retirée – Le Bureau 
Particulier après avoir entendu les parties dut d’avis que la veuve 
Baucher devait faire rentrer sa fille dans les atelier de sa patronne, 
sinon qu’elle serait tenue, sous la garantie de monsieur Lavoisier, 
à lui payer la somme de deux cent francs à titre d’indemnité. 
Les parties ayant accepté cette proposition de conciliation la cause 
fut Conciliée. La veuve Baucher n’ayant pas rempli les conditions 
de la conciliation fut de nouveau appelée à comparaitre par devant 
le Bureau Particulier du Conseil séant le mardi cinq janvier 
mil huit cent cinquante huit. A l’appel de la cause la demoiselle 
Bourguignon demande paiement de la somme de deux cent 
francs à titre d’indemnité, se fondant sur ce que la veuve Baucher 
n’a pas renvoyé sa fille aussitôt après la conciliation du vingt 
un novembre dernier. La veuve Baucher se présenta et 
exposa au Conseil être disposée à faire continuer l’apprentissage 
de sa fille et déclara ne l’avoir gardée près d’elle que pour en 
recevoir les soins que son état de maladie exigeait. Les parties 
n’ayant pas pu être conciliées la cause fut renvoyée devant le Bureau 
Général du dit Conseil séant le vendredi huit janvier mil huit 
cent cinquante huit. Cités pour le dit jour huit janvier la veuve 
Baucher, le sieur Lavoisier et les époux Eudeline Comparant. 
A l’appel de la cause la demoiselle Bourguigon conclut à ce qu’il 
plut au Bureau Général du dit Conseil condamner la veuve 
Baucher à lui payer avec intérêt suivant la loi la somme de  

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 18]

deux cent francs à titre d’indemnité pour cause d’inexécution de 
Convention verbale d’apprentissage ; Dire Lavoisier et les époux
Eudeline responsables de la dite somme, le premier comme s’étant 
porté fort pour la dame veuve Baucher et les époux Eudeline 
pour avoir reçu l’apprentie sans qu’elle ai justifié de son acquis
 d’apprentissage et les condamner solidairement aux dépens. De son 
coté la dame veuve Baucher, ès nom qu’elle agit, se présenta et 
conclut à ce qu’il plut au Bureau Général et du dit Conseil attendu 
qu’elle n’a pas replacé sa fille chez les époux Eudeline ; attendu aussi 
qu’elle offre de la faire rentrer chez la demoiselle Bourguignon et de 
rendre à la fin de son apprentissage le temps qu’elle a perdu par son 
absence. Par ces motifs déclarer la demoiselle Bourguigon non 
recevable en sa demander en indemnité et la condamner aux 
dépens. Point de droit – Devait-on condamner la veuve Baucher 
à payer à la demoiselle Bourguignon la somme de deux cent francs 
à titre d’indemnité pour cause d’inexécution de convention 
verbale d’apprentissage ; Dire Lavoisier et les époux Edeline
responsable de la dite somme pour les motifs énoncés par la 
demanderesse ? Ou bien devait-on sur l’offre  que fait  la dame 
veuve Baucher de faire rentrer sa fille et de remplacer à la fin de 
l’apprentissage le temps perdu par son absence déclarer la demoiselle
Bourguignon recevable en sa demande ? Que devait-on statuer 
à l’égard des dépens ? Après avoir entendu le parties en leur demandes 
et conclusions respectivement et en avoir délibéré conformément à la loi ; 
Attendu que la demoiselle Bourguignon ne peut être à exiger 
une indemnité que dans le cas ou la veuve Baucher s’opposerait à 
l’exécution de l’apprentissage de sa fille ; attendu qu’elle offre au 
contraire de la laisser continuer cet apprentissage et de rendre à la fin 
du dit le temps qu’elle a perdu depuis le quinze novembre dernier ; 
attendu que la demoiselle Bourguignon s’oppose formellement 
à la rentrée chez elle de l’apprentie ; que dans l’espèce d’inexécution 
de la convention verbale du quinze mars dernier ne provient plus 
du fait de la dame veuve Baucher ; qu’il n’y a lieu, dès lors, à lui 
faire payer une indemnité. Sur ces motifs – Le Bureau Général 
jugeant en premier ressort  - Dis la convention verbale d’apprentissage 
dont s’agit résolue par le fait de la demoiselle Bourguignon, 
Déboute la dite demoiselle Bourguignon de la demande en 
indemnité ; Condamner la demoiselle Bourguignon aux 
dépens tant envers les défenseurs qu’envers le Trésor Public 
ces derniers taxés liquidés à la somme de un franc pour le  
papier timbré de la présente minute ; conformément à la

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 19]

Audience 
Du
Vendredi quinze Janvier mil huit cent cinquante 
huit. Siégeant : Messieurs Biétry, officier de la légion 
d’honneur, Président du Conseil de Prud’hommes du 
Département de la Seine pour l’industrie des tissus, 
Pagez-Baligor, Warimier, Sentager Viceneux,
Prud’hommes, assistés de Monssieur Gremotor, commis secrétaire 
du dis conseil. 
Entre Madame Adélaïde Magne, ouvrière en dentelles,
Epouse assistée et autorisée du sieur Narcis Momier, et ce
Dernier, demeurant et domiciliés ensemble, à Paris, rue Saint Denis, 
Numéro cent quatre vingt cinq ; Demandeurs, Comparant ; 
D’une part ; Et Madame veuve Lorther, ouvrière en dentelles 
à façon, demeurant et domiciliée, à Paris, rue Saint-Denis, 
numéro cent quatre vingt ;Défenderesse ; Défaillant ; D’autre 
part ; Point de fait – Par lettres du secrétaire du Conseil de 
Prud’homme du Département de la Seine, pour l’industrie du 
tissus, en date des samedi vingt six et lundi vingt sept Décembre 
mil huit cent cinquante sept les époux Lemann Monnier font citer 
la veuve Lother à comparaître par devant le dit Conseil de Prud’hommes 
séant en Bureau Particuliers les Lundi vingt huit et Mardis vingt 
neuf Décembre mil huit cent cinquante sept pour se concilier si faire 
se pouvait sur la demander qu’ils entendaient former contre elle devant le 
dit Conseil en paiement de la somme de douze francs qu’elle leur doit pour 
prix de travaux faits par la dame Monnier pour son compte et d’après 
ses ordres. La veuve Lorther n’ayant pas comparu la cause fut renvoyée 
devant le Bureau Général du dit Conseil séant le Vendredi huit janvier 
mil huit cent cinquante huit et ajournée au vendredi quinze du même 

[.../R fin de la zone TextRegion_1527240110263_17]

loi du sept aout mil huit cent cinquante, ence, non compris le cout 
du présent jugement, la signification d’icelui et ses suites. Ainsi 
jugé le jour, mois et an que dessus.  

[.../R fin de la zone TextRegion_1527240104922_16]


[.../... fin de la page 20]

mois. Citée à comparaître le dit jour quinze janvier pas exploit de Fontaine, 
huissier,à Paris, en date du onze janvier mil huit cent cinquante huit, visé 
pour timbre et enregistré à Paris le douze janvier mil huit cent cinquante 
huit, en délier de soixante dix centimes, folio trente six, case cinq, 
signé : L. DRERON la veuve Lorther ne comparut pas. A l’appel 
de la cause les époux Monnier se présentèrent et conclurent à ce qu’il 
plut au Bureau Général du Conseil donner défaut contre la veuve 
Lorther non comparante ni personne pour elle quoique dument appelée et 
pour le profit la condamner à leur payer avec intérêts suivant la loi
la somme de douze francs qu’elle leur doit pour prix de travaux faits 
par la dame Monnier pour son compte et d’après ses ordres, plus 
une indemnité pour le préjudice de perte de temps qu’elle leur a fait 
éprouver en ne comparaissant pas devant le Bureau du Conseil et 
les dépens. Point de droit – Devait-on donner défaut contre la 
veuve Lorther non comparante ni personne pour elle quoique dument 
appelée pour le profit adjuger aux demandeurs les conclusions 
par eux précédemment prises ? Que devait-on statuer à l’égard des 
dépens ? Après avoir entendu les époux Monnier en leurs demandes et 
conclusions et en avoir délibéré conformément à la loi. Attendu que 
la demande des époux Monnier paraît juste et fondée ; que d’ailleurs 
elle n’est pas contestées par la veuve Lorther non comparante ni personne pour
 elle quoique dument appelée ; attendu qu’en ne comparaissant pas devant 
les Bureaux du Conseil la veuve Lorther a causé aux époux Monnier 
un préjudice de perte de temps, ce qu’elle doit réparer ; Par ce motif – 
Le Bureau Général jugeant en dernier ressort ; Donne défaut contre 
la veuve Lorther non comparante ni personne pour elle quoique dument 
appelée ; et adjugeant le profit du dit défaut ; Condamne la veuve 
Lorther à payer avec intérêt suivant la loi aux époux Monnier la 
somme de douze francs qu’elle leur doit pour prix de travaux faits par la dame 
Monnier pour son compte et d’après ses ordres, plus une indemnité de six 
francs pour temps perdu ; La condamner en outre aux dépens taxés et liquidés 
envers les demandeurs à la somme de deux francs quarante six centimes, et a celle de 
un franc quarante cinq centimes envers le Trésor Public pour le papier timbré de la présente minute,
le papier timbré et l’enregistrement de la citation, 
conformément à la loi du sept aout mil huit cent cinquante, ence, non compris le 
cout du présent jugement, la signification d’icelui et ses suites. Et vu les articles 435 du 
code de procédure civile, 27 et 42 du décret du douze juin 1809 pour signifier à la défenderesse 
le présent jugement, commet Fontaine, l’un de ses huissiers audiencier. Ainsi jugé le 
jour, mois et an que dessus.

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 21]

Du dit jour quinze janvier
Entre Madame Julie Duffoux, ouvrière, épouse attestée 
et autorisée du sieur Pierer Théodore Roland, et ce 
dernier demeurant ensemble, les dits époux, à Lachapelle 
Saint Denis, rue du bon puits, numéro huit ; Demandeur ; 
Comparant ; D’une part ; Et Monsieur Thiébault, 
frangeur de châles, demeurant, et domicilié, à Paris, 
rue du grand saint Michel, numéro vingt quatre ; 
Défendeur ; Comparant ; D’autre part ; 
Point de fait – Par lettres du secrétaire du Conseil 
de Prud’homme du Département de la Seine, 
établi à Paris, pour l’industrie du tissus, en date des 
Mardi cinq et Lundi six Janvier mil huit cent cinquante 
huit les époux Roland firent citer Thiébault à 
comparaître par devant le dit Conseil de Prud’hommes séant 
les mercredi six et samedi neuf Janvier mil huit cent 
cinquante huit pour se concilier si faire se pouvait sur 
la demander qu’ils entendaient former contre eux devant 
le dit Conseil en paiement de la somme de trente six francs 
qu’il leur doit pour prix de travaux faits par 
la dame Roland pour son compte et d’après ses ordres. 
Thiébault n’ayant pas comparu la cause fut renvoyée 
devant le Bureau Général du dit Conseil séant le vendredi 
quinze Janvier mil huit cent cinquante huit. Cité par 
lettre du secrétaire du conseil en date du samedi neuf janvier 
mil huit cent cinquante huit à comparaitre, le dit jour 
quinze janvier Thiébault comparut. A l’appelle de la cause 
les époux Roland se présentèrent et conclurent à ce qu’il plus 
au Bureau Général de du dit Conseil donne défaut contre
condamner Théibault à leur payer avec intérêt suivant 
la loi la somme de trente six francs cinq centimes qu’il 
leur doit pour prix de travaux faits par la dame Roland 
pour son compte et d’après ses ordres, et le condamner en 
outre aux dépens. De son coté Thiébault se présenta et 
conclut à ce qu’il plut au Bureau Général du dit Conseil 
attendu qu’il se reconnaît débiteur des époux Roland de 
la somme par eux réclamé ; attendu qui ne pouvant la payer 
d’une seule fois il a offert de donner la somme de vingt 
francs à compte, ce qu’il fut refusé ; attendu qu’il lui est 
de toute impossibilité de payer la somme en une seule 
fois et qu’il offre encore de payer pas à compte. Par ces 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 22]

 – lui accorder termes et délais pour payer. Point de Droit – 
Devait-on condamner Thiébault à payer aux époux Roland 
la somme de tente six francs cinq centimes qu’il leur doit 
pour travaux de la dame Roland ? Ou bien devait-on 
prendre en considération la mauvaise position dans laquelle 
Thiébault se trouve, considérant la bonne volonté dont 
il a fait preuve lui accorder termes et délais pour payer cette 
somme ? Que devait-t-il être statué à l’égard des dépens ? 
Après avoir entendu les parties en leurs demandes et conclusions 
respectivement en avoir délibéré conformément à la loi ; 
attendu qu’il est constant et reconnu par Thiébault qu’il 
est débiteur des époux Roland de la somme de trente six 
francs cinq centimes pour prix de travaux de la dame 
Roland ; attendu que Thiébault ne s’oppose pas au 
paiement de cette somme non contestée ; qu’il est reconnu 
qu’il a déjà offert vingt francs à compte ; que dans  
il y a lieu à lui accorder les termes et délais pour payer. 
Par ces motifs – Le Bureau Général jugeant en 
dernier ressort –Condamner Thiébault à payer avec 
intérêt suivant la loi aux époux Roland la comme de 
trente six francs cinq centimes qu’il leur doit pour prix de 
travaux de la dame Roland ; Dit que cette sera par lui payé 
en deux terme : vingt francs le vingt deux Janvier et seize 
francs cinq centimes le vingt Février mil huit cent cinquante 
huit ; Dis encore que faute par lui de payer la premier de ces 
sommes le tout deviendra exigible de suite ; Condamner Thiébault 
aux dépens taxés et liquidés envers les demandeurs à la somme de 
quatre vingt dix centimes, et à celle de soixante quinze centimes en vers 
le Trésor Public pour le papier timbré de la présente minute, 
conformément à la lois du sept aout mil huit cent cinquante, 
ence non compris le cout du présent jugement, la signification 
d’icelui et ses suites. Ainsi jugé les jour, mois et an que dessus.  

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 23]

Du dit jour quinze Janvier 
Entre monsieur Claude françois Fortin, chef d’atelier, demeurant 
Et domicilié à Bagnolet près Paris, rue du Coq français, numéro 
huit ; Demandeur ; Comparant ; D’une part ; Et monsieur
Jean Clavière, agissant au nom et comme chargé de l’administration, 
Des biens et de la persosnne de son fils mineur Louis Clavière appranti,
Demeurant le dit sieur Clavière, rue des Pavillons, numéro vingt
A Belleville ; Défendeur ; D’éfaillant ; D’autre part ; Point
De fait ) Par lettre du secrétaire du Conseil de Prud’hommes du 
Département de la Seine pour l’industrie des tissus, en date du
Samedi neuf janvier mil huit cent cinquante huit Fortin fit citer
Clavière ès nom qu’il agit, à comparaître pardevant le Conseil de
Prud’hommes séant en bureaux particuliers le lundi onze janvier 
Mil huit cent cinquante huit pour se concilier si faire se pouvait 
Sur la demande qu’il entendait former contre lui devant le dit conseil 
En éxécution de convention verbale d’apprentissage consentie pour 
son fils  Louis en juillet il huit cent cinquant cinq. A l’appel
de la cause Fortin se présenta et exposa au Conseil que suivant 
convention verbale en date de juillet mil huit cent cinquante cinq
Clavière placa chez lui son fils louis, alors agé de neuf ans et demi
en qualité d’apprenti ouvrier Chalier ; La durée de l’apprentissage 
était fixée jusqu’au jour ou l’apprenti arait atteint sa dix huitième 
année, à la charge par lui, Fortin de le nourrir, loger, blanchir,
entretenir de tous vêtement et de lui faire faire sa première
communion ; quel jour de l’an dernier l’ayant renvoyé
remplir ses devoirs envers son père celui-ci le garda près de lui 
et se refusa à le lui renvoyer malgré les incistance qu’il fit 
à cet effet. De son coté Clavière ès qualité qu’il agit, se présenta 
et explosa au Conseil que, bien qu’il n’a pas contracté pour laisser
son fils en qualité d’apprentissage jusqu’à l’âge de dix huit ans, il
ne l'a pas gardé près de lui pour ne pas le renvoyer chez son patron
mais pour lui donner des soins, l'enfant s'étant déclaré malade
que l'ayant fait visiter pas un médecin celui-ci avait déclaré 
que l'état lui était nuisible ; que du reste il a beaucoup à reprocher
à Fortin sur la manière dont il nourrit son fils. Interrogé par
les membre composants le Bureau Particulier l'apprenti déclara se lever
à six heure le matin en été, à sept heure en Iver, manger la soupe
à onze heure le matin à dîner à quatre heures de l'après midi.
Le bureau Particulier fut d'avis que Clavière devait faire rentrer son fils
chef Fortin pour y continuer son apprentissage jusqu'à l'age de
seize ans seulement, cette durée lui paraissant suffisente. Et engager 

[.../R fin de la zone r3]


[.../... fin de la page 24]

en outre Fortin à donner la soupep à ll'apprenti vers les huit ou neuf 
heures du matin et à lui donner un repas de plus dans la jouréne.
Il fut d'avis que pour le cas ou Clavière ne fesait pas rentrer son
fils de suite chez fortin il serait renu de lui payer la somme 
de Cinquante francs à titre d'indemnité. Les propositions 
de conciliation n'ayant aps été executées par Clavière, Fortin 
le fit de nouveau appeler devant leBureau particulier séant
le mercredi treize janvier mil huit cent cinquante huit
Clavière n'ayant pas comparu la cause fut renvoyée devant 
le Bureau Général du dit Conseil séant le vendredi quinze
janvier mil huit cent cinquante huit. Cité pour le dit jour
quinze janvier Clavière ne comparut pas. A l'appel de la cause 
Fortin se présenta et conclut à ce qu'il plut au bureau Général du
dit conseil donner défaut contre clavière ès nom qu'il agit, non 
comparant ni personne pour lui quoique dument appelé et pour le profit
Dire et ordonner que dans le jour du jugement à intervenur Clavière
sera tenu de faire rentrer son fils dans ses ateliers pour y continuer son
apprentissage, sinon faute par lui de ce faire dans le dit jour et icelui
passé le condamner dès à présent à lui payer avec intérêts suivant la
loi la somme de cinquante francs à titre d'indemnité du préjudice
que lui cause la rupture de l'apprentissage, et le condamner en outre aux
dépens. Point de droit - Devait-on donner défaut contre Clavière 
non comparant ni personne pour lui quoique dument appelé et

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 25]










pour le profit adjuger au demandeur les conclusion par lui précedemment
prises ? Que devait-on statuer à l'égard des dépens ? Après avoir entendu
Fortin en ses demandes et conclusions et en avoir délibéré conformément 
à la loi ; attendu que la demande de Fortin parait juste et fondée ; que
d'ailleurs elle n'est pas contestées par Clavière non comparant ni personne 
pour lui quoique dument appelé ; Par ces motif - Le Bureau Général 
jugeant en premier ressort = Donne défaut contre Clavière non comparant
ni personne pour lui quoique dument appelé ; Et adjugeant le 
profit du dit défaut ; Dit et ordonne que dans le journée  
du présent jugement Clavière sera tenu de faire rentrer son 
fils Louis Clavière dans les atelier de Fortin ou il devra rester
en qualité d'apprenti jusqu'à l'âge de seize ans, sinon et faute par 
lui de ce faire dans le jour et icelui passé le condamner 
dès à présent à payer à Fortin la somme de cinquante 
francs avec intérêts suivant la loi à titre d'indemnité pour
inéxécution de convention verbale d'apprentissage ; Condamner
Clavière aux dépens taxés et liquidés envers le demandeur à la 
Somme de un franc quatre vingt centimes, et à celle de 

[.../R fin de la zone r3]


[.../... fin de la page 26]

soixante quinze centimes envers le Trésor Public pour le papier timbré de la 
présente minute, conformément à la loi du sept aout mil huit cent cinquante,
ence, non compris la cout du présent jugement, la signification d'icelui et
ses suites. Et vu les articles 435 du code de procédure, 27 et 42 du décret 
du onze juin 1809 pour signifier au défendeur le présent jugement, commet
Fontaine, l'un de ses huissier audienciers. Ainsi jugé les jours, mois et
ans que dessus.

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 27]

Séant en Bureaux
Particuliers les mardi
douze et mercredi
treize janvier mil
huit cent cinquante
huit pour se concilier 
si faire se pouvait
sur la demande qu'elle 
entendait former contre
elle
renvoi approuvé

[.../R fin de la zone r2]

Du dit jour quinze janvier 
Entre Mademoiselle Marghen, ouvrière, demeurant 
à Paris, rue d’Arras, numéro neuf ; Demanderesse ; Comparant ; 
D’une part ; Et Madame veuve Montré, lingère, demeurant 
et domiciliée à Paris, rue du Parc Royal, numéro sept ; Défenderesse ; 
Comparant ; d’autre part ; Point de fait - Par lettres du secrétaire 
du Conseil de Prud’homme du Département de la Seine, pour 
l’industrie du tissus, en date à Paris des Lundi onze et Mardi 
douze Janvier mil huit cent cinquante huit la demoiselle 
Marghen fit citer la veuve Montré à comparaître par devant le 
dit Conseil de Prud’hommes en paiement de la somme de six francs soixante quinze 
centimes pour prix de travaux par elle faits pour son compte et d’après 
ses ordres. La veuve Montré n’ayant pas comparu la cause fut 
renvoyée devant le Bureau Général du dit Conseil séant le vendredi 
quinze Janvier mil huit cent cinquante huit. Cité pour le dit jour 
quinze janvier la veuve Montré comparut. A l’appel de la cause 
la demoiselle Marghen se présenta et conclut à ce qu’il plus au 
Bureau Général du dit Conseil condamner la veuve Montré à 
lui payer avec intérêts suivant la loi la somme de six francs soixante 
quinze centimes qu’elle lui doit pour la façon d’une chemise par 
elle fait pour son compte et d’après ses ordres, plus une indemnité 
pour le préjudice de perte de temps qu’elle lui a fait éprouver devant 
les Bureaux du conseil et les dépens. De son coté la veuve Montré 
se présenta et conclut à ce qu’il plut au Bureau Général du dit Conseil 
attendu que la demoiselle Montré lui a commandé la chemise dont 
elle réclame la façon ; qu’elle la lui a rendue parce qu’elle ne lui convenait 
plus et pour qu’elle fut impossible pour la placer de sa clientèle  

[.../R fin de la zone r3]


[.../... fin de la page 28]

attendu que la chemise a été rendue invendable par la demoiselle 
qui l’a salie en la confectionnant ; Par ces motif et attendu que 
la chemise est à sa disposition pour le prix  qu’il lui a été vendue dire 
la demoiselle Marghen non recevable en sa demande et la condamner 
aux dépens. Pont de doit - Devait-on condamner la veuve Montré 
à payer à la demoiselle Marghen la somme de six francs soixante 
quinze centimes pour la façon d’une chemise ? Ou bien devait-on dire 
que la chemise dont la demoiselle Marche réclame la façon lui ayant 
été vendue par la défenderesse il n’y a lieu à lui en payer la façon ; 
En conséquence la déclarer non recevable en ses demandes ?  Que devait-
il être statué à l’égard des dépens ?  Après avoir entendu les parties en leurs 
demandes et conclusions respectivement et en avoir délibéré conformément 
à la loi ; attendu qu’il est constant que la demoiselle Marghen qui 
depuis un certain laps de temps travaille pour la veuve Montré  lui a 
commandé une chemise, ; mais attendu que résulte des explications 
des parties que cette chemise à été par la veuve Montré coupé trop 
étroite dans toutes ses parties, qu’il s’en suit que la demoiselle s’en est 
vue forcée de la lui rendre et d’en réclamer la façon ; attendu que 
la chemise n’ayant pu être acceptée par le fait de la veuve Montré 
c’est à tors qu’elle refuse d’en payer le prix de façon ; attendu qu’en 
ne comparaissant pas devant les Bureaux Particuliers du Conseil la 
veuve Montré à fait perdre du temps à la demoiselle ; qu’elle doit 
l’indemniser de cette perte ; Par ces motifs - le Bureau Général 
jugement en dernier ressort - Condamne la veuve Montré à payer   

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 29]

avec intérêts suivant la loi  à la demoiselle Marghen la somme de six 
francs soixante quinze centimes  qu’elle lui doit pour la façon d’une chemise  
plus celle de trois francs pour indemnité de temps perdu ; La condmane
en outre aux dépens taxés et liquidés envers la demanderesse à la somme 
de quatre vingt centimes, et à celle de soixante quinze centimes envers 
le Trésor Public pour le papier timbré de la présente minute conformément 
à la loi du sept aout mil huit cent cinquante, ence, non compris le cout du 
présent jugement, la justification d’icelui et ses suites. Ainsi jugé 
les jour, mois, et an que dessus. 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 30]

Audience 
du
Vendredi vingt deux Janvier mil huit cent cinquante huit 
siégeant : Messieurs Larouette, vice Président du Conseil 
de Prud’homme du Département de la Seine pour l’industrie 
des tissus. Présidant l’audience en remplacement de Monsieur 
Biétry, officier de la légion d’honneur, Président du dit Conseil 
empêché pour cause légitime, Devening, Trépied, Consigny 
et Bichur, Prud’homme assistés de Monsieur Lecrucq 
secrétaire du dit Conseil. 
Entre Madame Joséphine Hagy, épouse assistée et autorisé 
du sieur Georges Grad, la dite dame ouvrière, demeurant et 
domiciliée à Paris, passage du Chantier numéro six, rue du faubourg 
Saint Antoine, numéro soixante six ; Demandeurs ; Comparants ; 
D’une part ; Et Monsieur et Madame Lemonnier, le dit sieur 
Lemonnier tant en son nom personnel que pour assister et autoriser 
la dame son épouse entrepreneuse de travaux de lingerie et de Gilets 
en flanelle, demeurant et domiciliés, ensembles, les dits époux à Paris, 
rue de Sully, numéro sept et neuf ; Défendeurs ; Défaillant ; 
D’autre part ; Point de fait - Les époux Grad prétendent 
qu’ils sont créanciers des époux Lemonnier de la somme de neuf francs 
pour prix de travaux faits par la dame Grad pour leur compte et  

[.../R fin de la zone r6]


[.../... fin de la page 31]

d’après leurs ordres. Ne pouvant se faire payer de cette somme   les époux 
Grad firent citer les époux Lemonnier à comparaître par devant le 
Conseil de Prud’homme pour l’industrie des tissus établi à Paris pour le
Département de la Seine séant en Bureaux Particuliers les Samedi 
neuf et Lundi onze Janvier mil huit cent cinquante huit pour se concilier 
si faire se pouvait sur la demande qu’il entendaient former contre eux devant 
le dit Conseil en paiement de somme de neuf francs qu’ils leur doivent pour 
prix de travaux faits par la dame Grad pour leur compte et d’après leurs 
ordres. Les époux Lemonnier n’ayant pas comparu la cause fut renvoyée 
devant le Bureau Général du dit Conseil séant le Vendredi quinze Janvier
 mil huit cent cinquante huit et ajournée au vendredi vingt deux du même 
mois. Cités pour le dit jour vingt deux Janvier par exploit de Fontaine, 
huissier à Paris, en date du dix huit Janvier mil huit cent cinquante 
huit, visé pour timbre et Enregistré à Paris, le dix neuf Janvier 
mil huit cent cinquante huit en délier de un franc cinq centimes, folio 
quarante trois, case huit, signé : Drevon, les époux Lemonnier ne 
comparurent pas. A l’appel de la cause les époux Grad se présentèrent et 
Conclurent à ce qu’il plut au Bureau Général du dit Conseil autoriser 

[.../R fin de la zone r7]


[.../... fin de la page 32]

la dame Lemonnier à
entrer en justice faute par son mari de l’avoir fait ; Donner défait 
contre les époux Lemonnier non comparants ni personne pour eux quoique 
dument appelés. Et pour le profit du dit défaut condamner les époux 
Lemonnier à leur payer avec intérêt suivant la loi la somme de neuf 
francs qu’ils leur doivent pour prix de travaux faits par la dame 
Grad pour leur compte et d’après leurs ordres, plus une indemnité 
pour le préjudice de temps qu’ils leur ont fait éprouver en ne 
comparaissant pas devant les Bureaux du Conseil et les dépens. 
Point de droit - Devait-on donner défait contre les époux Lemonnier 
non comparant ni personne pour eux quoique dument appelés et pour 
le profit adjuger aux demandeurs les conclusions par eux précédemment 
prises ? Que devait-on statuer à l’égard des dépens ? Après avoir 
entendu les époux Grad en leur demandes et conclusions et en avoir 
délibéré conformément à la loi ; attendu que la demande des époux 
Grad paraît juste et fondée ; que d’ailleurs elle n’est contestée par 
les époux Lemonnier non comparants ni personne pour eux quoique dument 
appelés ; attendu qu’en ne comparant pas devant les Bureaux 
du Conseil les époux Lemonnier ont causé aux époux Grad un préjudice 
de perte de temps, ce qu’ils doivent réparer ; Par ces motifs - Le Bureau 
Général jugeant en dernier ressort - autorise la dame Lemonnier 
à entrer en justice faute par son mari de l’avoir fait ; Donne défaut 
contre les époux Lemonnier non comparant ni personne pour eux 
quoique dument appelés ; Et adjugeant le profit du dit défaut 
condamne les époux Lemonnier à payer avec intérêts suivant 
la loi aux époux Grad la somme de neuf francs qu’ils leur  

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 33]

doivent pour prix de travaux faits par la dame Grad pour leur compte 
et d’après leur ordres, plus une indemnité de quatre francs cinquante 
centimes pour temps perdu ; Les condamner en outre aux dépens 
taxés et liquidé en vers les demandeurs à la somme de trois francs 
soixante sept centimes, et à celle de un franc quatre vingt centimes 
envers le Trésor Public pour  le papier timbré de la présente minutes, 
le papier timbré et l’enregistrement de la citation, conformément à la 
loi du sept aout mil huit cent cinquante, ence, non compris le cout du 
présent jugement, la signification d’icelui et ses suites. Et vu les articles 435 
du code de procédure civile, 27 et 42 du décret du onze juin 1809 pour signifier 
aux défendeurs le présent jugement, commet Fontaine, un de ses huissier audiencier. 
Ainsi jugé les jour, mois et an que dessus.


[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 34]

Du dit jour vingt deux Janvier
Entre Mademoiselle Marie Maitre, demeurant à Paris, rue des 
Bourguignons, numéro vingt neuf, agissant eu nom et comme chargé 
de l’administration, des biens et de la personne de sa fille Marguerite 
Maitre, apprentie ; Demanderesse ; Comparant ; D’une part ; Et 
Monsieur et Madame Germain, demeurant et domiciliés à Paris, 
rue Meslay, numéro cinquante cinq, le dit sieur Germain tant 
en son nom personnel que pour assister et autoriser la dame son épouse 
fabricante de fleurs artificielles ; Défendeurs ; Défaillants ; D’autre 
part ; Point de fait - Par lettre du secrétaire du Conseil de Prud’homme 
du Département de la Seine pour l’industrie des tissus  en date du 
Lundi dix huit Janvier mil huit cent cinquante huit la demoiselle 
Maitre fit citer les époux Germain à comparaître par devant le dit Conseil 
de prud’hommes du Département de la Seine pour l'industrie du tissus
séant en Bureau Particulier le Mardi dix neuf Janvier mil huit 
cent cinquante huit pour se concilier si faire se pouvait sur la demande 
qu’elle entendait former contre eux devant le dit Conseil en exécution 
de Convention verbale d’apprentissage. A l’appel de la cause la demoiselle 
Maitre, ès nom qu’elle agit, se présenta et exposa au Conseil que 
suivant convention verbale en date du premier octobre mil huit cent 
cinquante six  elle a placé sa fille Marguerite en apprentissage chez 
les époux Germain pour deux ans et demi à partir du premier 
Septembre précédent à la charge par les dits époux de la nourrir et 
coucher pendant toute la durée de l’apprentissage, que les époux 
Germain la lui renvoyant avant l’expiration du temps fixé et 
sans qu’elle sache complètement son état lui causant préjudice 

[.../R fin de la zone r3]


[.../... fin de la page 35]

 grave puisque pour lui faire terminer son apprentissage par de 
nouveaux patrons il lui sera infailliblement demandé beaucoup 
plus de temps qu’il lui en reste à faire chez eux. Les époux Germain 
exposèrent au Conseil que forcés de quitter l’industrie des fleurs 
par suite du manque de travail ils ne pouvaient garder leur personnel. 
Qu’en conséquence ils avaient remis la mineure Maitre à sa mère 
mais que cette rupture de la convention verbale avant le temps fixé 
ne pouvait que lui être avantageuse puisque l’apprentie était 
couapable de travaille seule et qu’il lui était offert du travail en façon. 
Le Bureau Particulier fut d’avis que les époux Germain ne 
pouvant continuer à employer l’apprentie la convention verbale 
d’apprentissage pouvait être résiliée moyennant le paiement 
d’une légère indemnité de trente francs à payer au profit de la 
demoiselle Maitre. Les époux Germain n’ayant pas accepté cette 
proposition de conciliation la cause fut renvoyée devant le Bureau  

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 36]

Général du dit Conseil séant le vendredi vingt deux Janvier mil huit 
cent cinquante huit. Cités pour le dit jour vingt deux Janvier, les 
époux Germain ne comparurent pas. A l’appel de la cause la Demoiselle 
Maitre, ès nom qu’elle agit, se présenta et conclut à ce qu’il plut au 
Bureau Général dudit Conseil autoriser la dame Germain à entrer 
en justice faute par son mari de l’avoir fait ; Donner défaut contre 
les époux Germain non comparants ni personne pour eux quoique 
dument appelés et pour le profit résilier la convention verbale 
d’apprentissage consentie le premier octobre mil huit cent cinquante 
six pour la mineure Margueritte Maitre sa fille et pour le 
tort que lui causse cette résiliation condamner les époux Germains à 
lui payer avec intérêts suivant la loi la somme de trente francs à titre 
d’indemnité et les condamner aux dépens. Point de droit - Devait-on 
donner défaut contre les époux Germain non comparant ni 
personne pour eux quoique dument appelés et pour 
le profit juger à la demanderesse les conclusions par elle précédemment 
prises ? Que devait-il être statué à l’égard des dépens ? Après avoir 
entendu la demoiselle Maitre en ses demandes et conclusions et en 
avoir délibéré conformément à la loi attendu que la demande de la 
demoiselle Maitre est juste et fondée ; que d’ailleurs  elle n’est pas 
contestée par les époux Germain non comparants ni personne pour eux 
régulièrement quoique dument appelés. Par ces 
motifs - Le Bureau Général qui agit en premier ressort 
autorise la dame Germain à entre en justice faute par son mari de l’avoir 
fait ; Donne défaut contre les époux Germain non comparants ni


[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 37]

marge cette somme sera
payée en deux termes
égaux ; le premier le 
vingt huit Février et
le deuxième fin Mars
mil huit cent cinquante
huit ; Dit que faut par 
par les époux Germain 
de payer quinze francs à 
l’échéance du premier
ence, non compris le cout du présent jugement, la signification d’icelui et de ses suites. 
Et vu les articles 435 du code de procédure civile, 27 et 42 du code de procédure civile, 27 et 
42 du décret du onze juin 1809 pour signifier aux défendeurs le présent jugement, commet Fontaine, 
l’un de ses huissier audiencier. Ainsi jugé les jour, mois et an que dessus.
terme la somme entière 
deviendra exigible de
faite
revoi approuvé

[.../R fin de la zone TextRegion_1527349651505_8]

personne pour eux régulièrement quoique dument appelés ; Et adjuge 
le profit du dit défaut, résilie la convention verbale d’apprentissage 
intervenue entre les époux Germain et la demoiselle Maitre pour 
sa fille Marguerite le premier octobre mil huit cent cinquante six. 
Condamne les époux Germain à payer solidairement et avec 
intérêts suivant la loi à la demoiselle Maitre, ès, nom qu’elle agit, la 
somme de trente francs à titre d’indemnité que lui coute la rupture de 
cette convention ; Condamner les époux Germain aux dépens taxés et
liquidés en vers la demanderesse à la somme de un franc vingt centimes, 
à celle de soixante quinze centimes en vers le Trésor Public pour le papier timbré 
de la présente minute ; conformément à la loi du sept aout mil huit cent cinquante, 
ence, non compris le cout du présent jugement, la signification d’icelui et de ses suites. 
Et vu les articles 435 du code de procédure civile, 27 et 42 du code de procédure civile, 27 et 
42 du décret du onze juin 1809 pour signifier aux défendeurs le présent jugement, commet Fontaine, 
l’un de ses huissier audiencier. Ainsi jugé les jour, mois et an que dessus.


[.../R fin de la zone TextRegion_1527349651503_7]


[.../... fin de la page 38]

Du dit jour vingt deux Janvier
Entre Monsieur Jacques Boyer, ouvrier coupeur de poils de lapins, 
demeurant à La Villette pr!s Paris, boulevard des buttes Chaumont, 
numéro quarante six ; Demandeur ; Comparant ; D4une part ; Et 
Monsieur Pierre Borne coupeur de poils de lapin, demeurant et 
domicilié à Belleville près Paris, Boulevard des buttes Lavilette 
près Paris, Boulevard des Buttes Chaumont, numéro vingt quatre ; 
Défendeur ; Comparant ; D’autre part ; Point de fait - Par lettre 
du secrétaire du Conseil de Prud’hommes  du Département de la Seine 
pour l’industrie des tissus en date du Lundi dix huit Janvier mil 
huit cent cinquante huit Boyer fit citer à comparaitre par devant 
le Conseil de Prud’homme séant en Bureau Particulier le Mardi dix neuf 
Janvier mil huit cent cinquante huit pour se concilier si faire se pouvait sur 
la demande qu’il entendait former  contre lui devant le dit Conseil en  
paiement de la somme de cent vingt quatre francs qu’il lui doit, la dite 
résultant de celle de cent francs prix convenu pour lui apprendre 
à couper le poil de lapin et de celle de vingt quatre francs  pour le prix 
de quatre journées à raison de six francs par jour. A l’appel de la 
cause Boyer se présenta et exposé comme dessus. La dame Borne se 
présenta pour son mari du lequel elle se dit autorisée et exposa au Conseil 
qu’il ne devait pas la somme de cent francs pour prix d’apprentissage 
de son mari parce que le prix n’en a pas été fixé ; qu’ayant déjà donné 

[.../R fin de la zone r3]


[.../... fin de la page 39]

cinquante francs elle croyait payer suffisamment en y ajoutant celle 
de trente francs qu’elle offrait payer. Elle reconnait devoir celle de vingt
quatre francs pour quatre journées passées à monter et organiser la 
machine. Boyer nia avoir reçu la somme de cinquante francs à compte 
sur le prix d’apprentissage et persista dans sa demande. Le Bureau Particulier 
proposa aux parties de se concilier par le paiement de la somme 
de soixante quatorze francs au projet de Boyer. Cette proposition 
de conciliation fut repoussée par Boyer qui persista à exiger 
le paiement de cent francs pour le prix de l’apprentissage déclarant que 
cette somme lui avait été offerte par Borne en un billet payable à 
une année de date, que la longueur de l’échange l’avait seule empêche 
de l’accepter. Les parties n’ayant pas été conciliées la cause fut 
renvoyée devant le Bureau Général du dit Conseil séant le vendredi 
vingt deux janvier mil huit cent cinquante huit. Cité pour le dit jour 
vingt deux Janvier Borne comparut. A l’appel de la cause Boyer 
se présenta et conclut à ce qu’il plut au Bureau Général du dit Conseil 
condamner Borne à lui payer avec intérêts suivant la loi la somme 
de cent vingt francs qu’il doit : celle de cent francs pour prix 
d’apprentissage et celle de vingt quatre francs pour prix de quatre 

[.../R fin de la zone r4]


[.../... fin de la page 40]

 journées à raison de six francs, lesquelles ont été passées à monter 
et organiser la machine et le condamner aux dépens. De son coté 
Borne se présenta et conclut à ce qu’il plut au Bureau Général 
attendu qu’il a employé Boyer en qualité d’ouvrier coupeur pendant 
l’espace de deux mois et demi il lui a payé ses journées à raison de six 
francs ; attendu qu’il n’en convenu de rien payer pour l’apprentissage 
que du reste il  n’a pas fait puisqu’il n’a jamais été montré par 
Boyer ; qu’il doit à son intellinge et non aux soins de Boyer de 
savoir couper le poil de lapin ; Par ces motifs Déclarer Boyer 
non recevable en sa demande en paiement de cent francs pour 
le prix d’apprentissage, et pour le cas ou le conseil croirait le condamner 
à lui payer un prix quelconque d’apprentissage lui accorder 
termes et délais. Point de droit- Devait-on condamner Borne 
à payer à Boyer la somme de cent francs pour prix de l’apprentissage 
de ce dernier, plus celle de vingt quatre francs pour quatre journées passées 
à faire marcher la machine ? Ou bien devait-on conformément 
aux conclusions de Borne déclarer Boyer non recevable en sa 
demande concernant le pris d’apprentissage ? Que devait-il etre 
statué à l’égard des dépens ? Après avoir entendu les parties en leurs 
demandes et conclusions respectivement et en avoir délibéré conformément 
à la loi ; attendu qu’il résulte de l’audition des parties à l’audience 
que Borne, qui n’avait jamais exercé la profession de coupeur 
de poils de lapin à tout à coup acheté une machine servant à l’exploitation de 
ce genre métier ; qu’il résulte également de ses explications fournies par 
les partie et des dires de la dame Borne à l’audience du Bureau  

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 41]

Particulier du dix neuf Janvier que Boyer a enseigné la profession 
à Borne ; qu’une somme devait lui être payée en retour ; qu’aux dires 
de la dame Borne elle même, et, bien que cette 
Boyer, une somme de cinquante francs aurait été donnée à compte
 sur celle à payer ; que ce paiement de cinquante  francs ne pourrait être 
considéré comme le prix fixé par les parties puisque la dame Borne 
a offert de payer encore celle de trente francs ; considérant que le prix 
d’apprentissage ne pouvait valoir plus de quatre vingt francs ; attendu que 
l'absence de preuves suffidantes les parties se bornent à nier chacun de 
leur coté, même les choses qui paraissent évidente : Boyer avoir reçu la 
somme de cinquante francs que la dame borde a déclaré lui avoir donnée 
à compte sur l’apprentissage, Borne avoir appris à travailler lorsqu’il 
déclare qu’avant l’achat de sa machine et l’arrivée chez lui de Boyer 
il ne connaissant rien à l’état qu’il professe aujourd’hui ; attendu que la cour 
reconnait qu’il reste du à Boyer une partie du paiement qui devait 
lui être fait pour l’apprentissage ; qu’il fixe à cinquante francs  

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 42]

a somme qui lui revient à ce titre ; attendu que la somme de vingt 
quatre francs pour le prix de quatre journées n’est pas contesté ; attendu 
que  dans l’espèce il y a bien d’accorder délais à Borne pour payer la somme 
totale de ces deux sommes. Par ces motif - Le Bureau Général jugeant 
en dernier ressort -  Condamne Borne à payer à Boyer la 
somme de soixante quatorze francs, se composant de celle de 
cinquante francs pour le prix d’apprentissage, et de celle de
vingt quatre francs pour quatre journées de travail  à raison de 
six francs ; Fixé le paiement de cette somme au cinq février 
mil huit cent cinquante huit ; Déboute Boyer du surplus de sa 
demande ; Condamner Borne aux dépens taxés et liquidés envers le 
demandeur à la somme de soixante centimes, et à celle de un francien vers le 
Trésor Public, pour le papier timbré de la présente minute, conformément à la 
loi du sept aout mil huit cent cinquante, ence, non compris le cout du présent 
jugement, la signification  d’celui et ses suites. Ainsi jugé les jour, mois 
et an que dessus.  

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 43]

Audience 
Du 
Vendredi vingt neuf Janvier mil huit cent cinquante huit.
Siégeant : Monsieur Larouette, vice président du Conseil 
de Prud’hommes du Département de la Sein pour l’industrie 
des tissus. Présidant l’audience en remplacement de Monsieur Biétry 
Président du dit Conseil empêche pour cause légitime, Stritter, Trépied, 
Vinceneux et Dubosc, Prud’hommes assistés de Monsieur Lecucq, 
secrétaire du dit Conseil. 
Entre Mademoiselle Aline Dumont, fille majeure, ouvrière, 
demeurant à Paris, rue Serpente, numéro trente quatre ; Demanderesse ; 
Comparant ; D’une part ; Et Monsieur et Madame Michel-Poiret, 
le dit sieur Michel tant en sont nom personnel que pour assister 
et autoriser la dame son épouse, la dite dame Lingère, demeurant 
et domiciliée à Vaugirard, rue de l’École, numéro soixante treize 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 44]

 Défendeurs ; Comparant ; D’autre part ; Point de fait - Par lettre 
du secrétaire du Conseil de Prud’hommes du Département de la Seine 
en date du onze Janvier mil huit cent cinquante huit la demoiselle 
Dumont fit citer les époux Michel-Poiret à comparaitre par devant 
le dit conseil séant en Bureau Particulier les mardi douze et samedi 
seize Janvier mil huit cent cinquante huit pour se concilier si faire 
se pouvait sur la demande qu’elle entendait former contre eux devant 
le dit Conseil  en paiement de la somme de vingt cinq francs vingt centimes 
qu’elle prétend lui être dus pour prix de travaux par elle fait pour leur 
compte et sur leurs ordres de la dame Michel. Les défendues n’ayant 
pas comparu la cause fit renvoyée devant le Bureau Général du dit Conseil 
séant le vendredi vingt deux Janvier mil huit cent cinquante huit et 
ajourné au vendredi vingt neuf mil huit cent cinquante huit. Cités pour le
 dit jour vingt neuf Janvier les époux Michel-Poiret comparurent. 
A l’appel de la cause la demoiselle Dumont se présenta et conclut à ce 
qu’il plut au Bureau Général dudit Conseil attendu qu’ayant travaillé 
pour la dame Michel-Poiret, cette dernière l’a payé régulièrement 
jusqu’au trois septembre dernier ; attendu qu’a partir de ce jour elle 
cessa de la payer pendant trois semaines, après lesquelles elle lui déclara 
qu’ayant eu son terme payer elle ne pouvait lui solder le prix 
de ses trois semaines en une seule fois ; qu’elle lui paierait le travail 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 45]

de chaque semaine à venir et lui donnerait des à comptes sur 
l’arriéré ; attendu que la dame Michel n’avait
donné sur le compte de travail restant du et qu’elle lui redoit à la 
somme de vingt cinq francs vingt cinq centimes. Par ces motifs – 
Condamner les époux Michel-Poiret à lui payer solidairement  et 
avec intérêts suivant la loi la somme de vingt cinq francs vingt cinq 
centimes pour prix de travaux par elle faits  pour leur compte et sur 
les ordres de la dame Michel-Poiret et les condamner en outre aux 
dépens. De leur coté les époux Michel-Poiret se présentèrent et 
conclurent à ce qu’il plut au Bureau Général  du dit Conseil attendu  
que la demoiselle Dumont a été régulièrement payée de son travail 
de chaque semaine qu’a aucune époque il n’a été laissé aucun 
arriéré ainsi que le constatera son livre de travail ou les articles par 
elle confectionnés sont écrits de la main de la dame Michel qui a  
mis le mot payé au bas de chaque page. Par ces motifs  ; Déclarer 
la demoiselle  Dumont non recevable en sa demande l’en 
débouter comme mal fondée en icelle et la condamner aux dépens. 
Point de droit - Devait-on condamner les époux Michel-Poiret 
à payer solidairement et avec intérêts suivant la loi à la demoiselle 
Dumont la somme de vingt cinq francs vingt cinq centimes pour prix 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 46]

de travaux par elle faits pour leur compte et d’après les ordres de 
la dame Michel-Poiret ? Ou bien devait-on conformément aux 
conclusions des défendeurs déclarer la demoiselle Dumont non 
recevable en sa demande ? Que devait-il être statué à ‘égard des dépens ? 
Après avoir entendu les parties en leurs demandes et conclusions 
respectivement et en avoir délibéré conformément à la loi ; attendu 
qu’il résulte  de l’examen du libre de l’ouvrière lequel a été  
reconnu par la dame Michel-Poiret pour être celui sur lequel elle 
portait chaque article confectionné par le demoiselle Dumont qu’à 
partir du trois septembre dernier il s’y trouve porté trois notes 
d’articles confectionnés par la demanderesse ; que le prix 
des articles y est également  porté que contrairement à la déclaration 
de la dame Michel-Poiret, le mot payé ne se trouva pas porté au 
bas de ces notes ; attendu que ces trois notes réunies forment bien 
le montant de la somme réclamée par la demoiselle Dumont ; attendu 
encore que les époux Michel-Poiret ne peuvent justifier en aucune 
façon du paiement de ces notes de travail, ayant déclaré ne tenir 
aucun livre de compte que celui laissé aux mains de l’ouvrière et auquel 
ils ont continué de s’en rapporter ; Par ces motifs - Le Bureau 
Général jugeant en dernier ressort - Condamner les époux 
Michel-Poiret à payer solidairement et avec intérêts suivant 
la loi à la demoiselle Dumont la somme de vingt cinq 
francs vingt cinq centimes qu’ils lui doivent pour prix de 
travaux faits par la demanderesse pour leur compte et d’après les 

[.../R fin de la zone TextRegion_1527352009317_19]


[.../... fin de la page 47]

ordres de la dame Michel-Poiret , Les condamne en outre aux
 dépens taxés et liquidés envers la demanderesse à la somme de un franc 
quatre vingts centimes, et à celle de soixante quinze centimes envers le 
Trésor Public pour le papier timbré de la présente minute, conformément 
à la loi du sept aout mil huit cent cinquante, ence, non compris le cout 
du présent jugement, la signification d’celui et ses suites. Ainsi jugé 
les jour, mois et an que dessus. 

[.../R fin de la zone TextRegion_1527352238779_27]


[.../... fin de la page 48]

Du dit jour vingt neuf Janvier
Entre Monsieur Hermann Denhard, ouvrier demeurant à 
Paris, rue du Harlai, numéro six au marais ; Demandeur ; 
Comparant ; D’une part ; et Monsieur Roguer, Tapissier, demeurant 
et domicilié à Paris, rue du point aux Champs, numéro treize ; 
Défendeur ; Défaillant ; D’autre part ; Point de fait – 
Par lettre du secrétaire du Conseil de Prud’hommes du Département 
de la Seine pour l’industrie du tissus en date des Mardi cinq et 
Mercredi six Janvier mil huit cent cinquante huit Denhard fit 
citer Roguer à comparaitre par devant le dit Conseil séant en Bureaux 
Particuliers les Mercredi six, Samedi seize et lundi dix huit Janvier 
mil huit cent cinquante huit pour se concilier si faire se pouvait sur 
la demande qu’il entendait former contre lui devant le dit Conseil 
en paiement de la comme de quatorze francs qu’il doit pour 
prix de travaux par lui faits pou son compte, d’après ses ordres 
et dans ses ateliers. Roguer n’ayant pas comparu la cause fut 
renvoyée devant le Bureau Général du dit Conseil séant le 
vingt deux Janvier mil huit cent cinquante huit et ajourné au Vendredi 
vingt neuf Janvier même mois. Cité à comparaître le dit jour vingt 
neuf Janvier par exploit de Fontaine, huissier à Paris, en date du 
vingt cinq janvier mil huit cent cinquante huit, vis » pour timbre 
et enregistré à Paris, le vingt six Janvier mil huit cent cinquante 
huit, en délier de soixante dix centimes, folio cinquante trois, 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 49]

case neuf signés : L Drevon Roguer ne comparu pas. A l’appel de 
la cause Denhard se présenta et conclu à ce qu’il plut au Bureau 
Général du dit Conseil donner défaut contre Roguer non comparant 
ni personne pour lui quoique dument appelé et pour le profit le 
condamner à lui payer avec intérêts suivant la loi la somme de 
quatorze francs qu’il lui doit pour prix de travaux par lui faits 
pour son compte, d’après ses ordres et dans ses ateliers, plus une indemnité 
pour le préjudice de perte de temps qu’il lui a fait éprouver en ne 
comparaissant pas devant les Bureaux du Conseil et les dépens. 
Point de droit - Devait-on donner défaut contre Roguer non 
comparant ni personne pour lui quoique dument appelé et pour le profit 
adjuger au demandeur les conclusion par lui précédemment prises ? 
Que devait-il être statué à l’égard des dépens ? Après avoir entendu 
Denhard en ses demandes et conclusion et en avoir délibéré conformément 
à la loi ; attendu que la demande de Denhard paraissait juste et fondée ; 
Que d’ailleurs elle n’est pas contestée par Roguer non comparant 
ni personne pour lui quoique dument appelé ; attendu qu’en ne 
comparaissant pas devant les Bureaux du Conseil Roguer a 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 50]

 causé un préjudice de perte de temps, ce qu’il doit réparer. 
Par ces motifs - le Bureau Général jugeant en dernier ressort – 
Donne défaut contre Roguer non comparant ni personne pour 
lui quoique dument appelé ; Et adjugeant le profit du dit défaut ; 
Condamner Roger à payer avec intérêts suivant la loi à Denhard 
la somme de quatorze francs qu’il lui doit pour prix de travaux 
par lui faits pour son compte, d’après ses ordres et dans ses ateliers, 
plus une indemnité de neuf francs pour temps perdu ; Le condamne 
en outre aux dépens taxés et liquidés en vers le demandeur à la 
somme de deux francs quarante six centimes, et à celle de un francs 
quarante centimes envers le Trésor Public pour le papier timbré 
de la présente minute, le papier timbré et l’enregistrement de la 
citation, conformément à la loi du sept aout mil huit cent cinquante huit, 
ence, non compris le cout du présent jugement, la signification d’celui 
et ses suites. Et vu les articles 437 du code de procédure civilise, 27 et 42 
du décret du onze juin 1809 pour signifier au défendeur le présent 
jugement, Comme Fontaine, l’un de ses huissiers audiencier. 
Ainsi jugé les jour, mois et an que dessus. 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 51]

Du dit jour vingt neuf Janvier
Entre monsieur Pierre Parissot, ouvrier demeurant à Paris, 
rue des Carmes, numéro quinze ; Demandeur ; Comparant ; D’une 
part ; Et Madame veuve Ducoudin, maitresse de lavoir, 
demeurant et domiciliée à Paris, rue Pierre Levée, numéro quatre 
et six ; Defenderesse ; Défaillant ; D’autre part ; Point de fait – 
Par lettre du secrétaire du Conseil de Prud’homme du le Département 
de la Seine pour l’industrie des tissus en date des mardi douze et 
mercredi treize Janvier mil huit cent cinquante huit Parissot fit citer 
la veuve Ducoudin à comparaître par devant le dit Conseil séant les
Mercredi treize et samedi seize Janvier mil huit cent cinquante huit 
pour se concilier si faire se pouvait sur la demande qu’il entendait 
former contre elle devant le dit conseil en délai de congé conformément 
à l’usage et liquidé qui veulent que les fabricants comme ceux qu’ils emploient 
se préviennent réciproquement un certain laps de temps à l’avance 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 52]

 afin de ne pas se nuire mutuellement. La veuve Ducoudin n’ayant 
pas comparu la cause fut renvoyé devant le Bureau Général du dit Conseil 
séant le vendredi vingt deux janvier mil huit cent cinquante huit
ajourné au vingt neuf janvier même mois. Cité à comparaitre 
le dit jour par exploit de Fontaine huissier à Paris 
en date du vingt deux janvier mil huit cent cinquante huit visé pour 
timbre et enregistré à Paris, le vingt trois Janvier mil huit cent cinquante 
huit en délier de soixante cinq centimes, folio quarante neuf, case un 
signé : L. Drevon la veuve Ducoudin ne comparut pas. A 
l’appel de la cause Parisot se présenta et conclut à ce qu’il plut au 
Bureau Général du dit Conseil donne défaut contre la veuve Ducoudin 
non comparante et personne pour elle quoique dument appelée et 
pour le profit la condamner à lui payer avec intérêts suivant la loi la 
somme de vingt quatre francs pour indemnité, à raison de quatre francs 
par jour de la semaine de congé qu’elle ne lui a pas laissé faire ainsi 
que c’est l’usage et la condamner aux dépens. Point de droit - Devait-
on donner défaut contre la veuve Ducoudin non comparante ni personne 
pour elle quoique dument appelée et pour le profit adjuger au demandes et 
les conclusions par lui précédemment prises ? Que devait-il être 
statué à l’égard des dépens ? Après avoir entendu Parrisot en ses 
demandes et conclusions et en avoir délibéré conformément à la loi 
attendu que la demande de Parrisot parait juste et donnée ; que d’ailleurs 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 53]

 elle n’est pas contestée par la veuve Ducoudin non comparante ni 
personne pour elle quoique dument appelée ; Par ces motifs - Le 
Bureau Général jugeant en dernier ressort ; Donne défaut contre 
la veuve Ducoudin non comparante n personne pour elle quoique 
dument appelée ; Et adjugeant le profit du dit défaut condamner 
la veuve Ducoudin à à payer avec intérêts suivant la loi à Parrisot 
la somme de vingt quatre francs à titre d’indemnité du préjudice 
qu’elle lui a causé en le congédiant instantanément, sans motif, en dehors 
de l’usage et de l’équité qui veulent que les fabricants comme ceux qu’ils emploient 
se préviennent réciproquement quelque temps à l’avance avant de se quitter ; La 
condamne en outre aux dépens taxé et liquidé en vers le demandeur à la somme 
de deux francs quarante six centimes et à celle de un franc quartent cinq centimes 
le Trésor Public pour le papier timbré de la présente minute, le papier timbré 
et l’enregistrement de la citation, conformément à la loi du sept aout mil 
huit cent cinquante, ence, non compris le cout du présent jugement, la 
signification d’celui et ses suites. Et vu les articles 435 du code de procédure civile, 27 
et 42 du décret du onze juin 1809 pour signifier à la défenderesse le présent jugement, commet Fontaine, 
l’un de ses huissiers audienciers. Ainsi jugé les jour, mois et an que dessus.

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 54]

Du dit jour vingt neuf Janvier 
Entre Mademoiselle Elisa Bailly, fille majeure, ouvrière, 
demeurant à Paris, rue de la Boucherie, numéro vingt neuf 
(gros laillon) ; Demanderesse ; Comparant ; D’une part ; Et 
Monsieur Durand, tailleur d’habits, demeurant et domicilié 
à Paris, rue Réboutit, numéro huit ; Défendeur ; Défaillant ; 
D’autre part ; Point de fait - Par lettre du secrétaire du Conseil de 
Prud’hommes du Département de la Seine pour l’industrie 
des tissus en date du Mardi vingt six  Janvier mil huit cent 
cinquante huit la demoiselle Bailly fit citer Durand à comparaitre 
par devant le dit Conseil séant en Bureau Particulier le mercredi 
vingt sept Janvier mil huit cent cinquante huit pour se concilier 
si faire se pouvait sur la demande qu’elle entendait forme contre 
lui devant le dit Conseil en paiement de trente six francs 
cinquante centimes qu’il lui doit pour prix de travaux par elle faits 
pour son compte et d’après ses ordres. Durand n’ayant pas comparu 
la cause fut renvoyé devant le Bureau Général du dit Conseil séant le 
Vendredi vingt neuf Janvier mil huit cent cinquante huit. Cité pour le 
dit jour vingt neuf janvier Durand ne comparut pas. A l’appel 
de la cause la demoiselle Bailly se présenta et conclut à ce qu’il plus 
au Bureau Général du dit Conseil donner défaut contre Durand 
non comparant ni personne pour lui quoique dument appelé et pour l
e profit le condamner à lui payer avec intérêts suivant la loi le
 somme de trente six francs cinquante centimes qu’il lui doit pour 

[.../R fin de la zone r3]


[.../... fin de la page 55]

 prix de travaux par elle faits pour son compte, d’après ses ordres et 
dans ses ateliers, plus une indemnité pour le préjudice de perte de 
temps qu’il lui a fait éprouver en ne comparaissant pas devant les 
Bureaux du Conseil et les dépens. Point de droit - Devait-on donner 
défaut contre Durand non comparant ni personne pour lui quoique dument 
appelé et pour le profit adjuger à la demanderesse les conclusion par 
elle précédemment prises ? Que devait-il être statué à l’égard des 
dépens ? Après avoir entendu la demoiselle Bailly en ses demandes et 
conclusions et en avoir délibéré conformément à la loi ; attendu que la 
demande de la demoiselle Bailly est juste et fondée ; que 
d’ailleurs elle n’est pas contestée par Durand non comparant ni 
personne pour lui quoique dument appelé ; attendu qu’en ne se comparaissant 
pas devant les Bureaux du Conseil Durand a causé à la demoiselle 
Bailly un préjudice de perte de temps, ce qu’il doit réparer ; Par ces 
motifs - Le Bureau Général jugeant en dernier ressort – 
Donne défaut contre Durand non comparant ni personne pour 
lui quoique dument appelé ; Et adjugeant le profit du dit défaut

[.../R fin de la zone r3]


[.../... fin de la page 56]

ci-devant rue saint
 Nicolas d’Antin, numéro 
quarante deux

[.../R fin de la zone TextRegion_1527354234544_82]

visé pour timbre et enregistré à 
mil huit cent cinquante huit, 
Paris, le vingt huit Janvier 
folio 16, case 4, verso 
délier un franc soixante centimes,
 signé L. Drevon

[.../R fin de la zone TextRegion_1527354234544_81]

Du dit jour vingt neuf Janvier 
Entre mademoiselle Madeleine Ravel, ouvrière, demeurant à 
Paris, passage du soleil, numéro seize ; Demanderesse ; 
Comparant ; D’une part ; Et Mademoiselle Marie Mérel, 
lingère, demeurant et domiciliée à Paris rue de Provence, numéro 
soixante onze ; Defenderesse ; Défaillante ; D’autre part ; 
Point de fait - Par lettre du secrétaire du Conseil de prud’hommes 
du département de la seine pour l’industrie des tissus en date du 
lundi mil huit cent cinquante huit la demoiselle Ravel 
fit citer la demoiselle à comparaitre par-devant Mérel à comparaître 
par devant le dit Conseil séant en Bureau Particulier le mardi dix neuf  
Janvier mil huit cent cinquante huit pour se concilier si faire se pouvait 
sur la demande qu’elle entendait former  contre elle devant le dit conseil 
en déclaration de jugement commun entre elle et le sieur Mérel 
Fontaine. La demoiselle Mérel n’ayant pas comparu la cause fut renvoyé 
devant le Bureau Général du dit Conseil séant le vendredi vingt deux 
janvier mil huit cent cinquante huit et ajournée au vendredi vingt 
neuf janvier même mois. Suivant exploit de Fontaine, huissier 
pour le tribunal civil de premier instance de la seine, audiencier 
aux Conseil de prud’hommes de la Seine, la demoiselle Ravel  fit

[.../R fin de la zone TextRegion_1527354232079_51]


[.../... fin de la page 58]

signifier à la demoiselle Mérel et remettre et remettre à la 
demoiselle Mérel copie d’une jugement du Conseil de Prud’hommes 
de la Seine pour l’industrie du tissus séant à PAris, en date du vingt 
sept novembre dernier, enregistré et expédié, portant condamnation 
à son profit contre Monsieur et Madame Mérel-Fontaine de la 
somme de trois cent trente quatre francs cinquante centimes, de principal 
et indemnité, outre intérêts et frais ; à fin qu’elle n’en ignore, et l’a fait 
citer à comparaître vendredi vingt neuf janvier mil huit cent cinquante 
sept huit par devant le Bureau Général du dit Conseil de Prud’hommes 
pour, attendu que la demoiselle Ravel ayant voulu suivant procès 
verbal du ministère di dut Fontaine en date du quatorze Janvier 
mil huit cent cinquante huit, pour obtenir paiement des condamnations 
prononcées par le jugement sus énoncé, faire procéder à la saisie 
exécution des meubles et marchandises garnissant le domicile de ses 
débiteurs, Mademoiselle Marie Mérel s’est formellement opposée 
à cette saisie sous le prétexte qu’elle était propriétaire exclusive des 
mêmes meubles et marchandises aux termes d’un acte de vente passé 
devant Maître Courot et son collègue notaire à Paris, le quatorze juillet 
dernier ; attendu que sa créance pour cause le prix de certains travaux 
exécutés par elle tout récemment, dans tous les cas biens après le 
quatorze juillet dernier, date de l’acte de vente allégué par la 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 59]

demoiselle Marie Marie Mérel ; que par conséquent si cette 
dernière est réellement propriétaire du fond de lingerie depuis le 
quatorze juillet dernier il s’en suit que tout les travaux fait à partir 
de cette époque l’ont été pour son compte, qu’elle en a profité et que 
partant elle en doit le prix ; Par ces motifs - Ouïr dire la défenderesse 
que le jugement rendu le vingt sept novembre dernier contre les sieurs 
et dame Mérel-Fontaine lui sera déclaré commun ; s’entendre  en 
conséquence, condamner ç payer la somme  à principal intérêt et  frais 
des condamnations portées au juge dernier jugement du vingt sept novembre 
dernier ; Ouir dire aussi que le jugement à intervenir sera exécutoire 
par provision, nonobstant appel et sans qu’il soit besoin pour pelle de 
fournir caution conformément à l’article quatorze la loi du premier 
juin mil huit vent cinquante trois. A l’appel de la cause la demoiselle 
Marie Mérel ne comparut pas. De son coté la demoiselle Ravel 
se présenta et conclut à ce qu’il plut au Bureau Général du dit Conseil 
donner défaut contre la demoiselle Marie Mérel  non comparant ni 
personne pour elle quoique dument appelé et pour le profit déclarer 
commun à la demoiselle Marie Mérel le jugement rendu le vingt 
sept novembre dernier contre les époux Mérel-Fontaine ; En conséquence 
condamne la demoiselle Marie Mérel à lui payer avec intérêts 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 60]

Jusqu’à concurrence 
de deux cents francs  
renvoi approuvé

[.../R fin de la zone TextRegion_1527354954789_86]

suivant la loi le montant en principal intérêts et frais des condamnations  
portées au dit jugement ; Dire aussi que le jugement à intervenir sera
 exécutaire par provision, nonobstant un appel et sans qu’il soit besoin 
par elle de fournir caution , conformément à l’article quatorze de la 
loi du premier juin mil huit cent cinquante trois et la condamne en outre 
aux dépens. Point de droit - Devait-On donner défaut contre 
la demoiselle Marie Mérel non comparante ni personne pour 
elle quoique dument régulièrement quoique dument appelée et pour 
le profit adjuger à la demanderesse les conclusions par elle précédemment 
prises ? Que devrait-il être statué à l’égard des dépens. Après  avoir 
entendu la demoiselle Ravel en ses demandes et conclusions et en 
avoir délibéré conformément à la loi ; attendu que la demande de la 
demoiselle Ravel parait juste et fondée ; d’ailleurs elle n’est pas 
contestée par la demoiselle Mérel non comparante ni personne pour elle
régulièrement quoique dument appelée ; Par ces motifs = Le Bureaux
Général jugeznt en premier ressortv ; Donne défaut contre la demoiselle
Marie Mérel non comparante ni  personne pour elle 
Quoique dument appelée ;Et adjugeant le profit du dit défaut 
déclare commun à la demoiselle Marie Mérel le jugement 
rendu le vingt sept novembre dernier contre les époux Mérel-
Fontaine au profit de la demoiselle Ravel ; En conséquence 
condamner la demoiselle Mérel à payer à la dite demoiselle  
Ravel le montant en principal indemnité , intérêts et frais 

[.../R fin de la zone TextRegion_1527354954788_85]


[.../... fin de la page 61]

des condamnations portées au jugement du vingt sept novembre 
dernier ; Ordonne l’exécution provisoire du présent jugement 
par provision, nonobstant appel jusqu’à convenir sans qu’il 
soit besoin par la demanderesse de fournir caution conformément 
à l’article quatorze de la loi du premier juin mil huit cent cinquante 
trois ; Condamne la demoiselle Marie Mérel aux dépens taxés 
et liquidés envers la demanderesse à la somme de trois francs autre 
vingt six centimes, et à celle de deux francs soixante centimes envers 
le Trésor Public pour le papier timbré de la présent minute, 
le papier timbré et l’enregistrement de la citation, conformément à la 
loi du sept aout mil huit cent cinquante, ence, non compris le cout du présent 
jugement, la signification d’celui et ses suites. Et vu les articles 435 du 
code de procédure civile, 27 et 42 du décret du onze juin 1809, pour signifier à la 
défenderesse le présent jugement, commet Fontaine, l’un de ses huissier 
audiences. Ainsi jugé les jour, mois et an que dessus.

[.../R fin de la zone r3]


[.../... fin de la page 62]

Du dit jour vingt neuf janvier 
Entre madame Marie Thérèse […], épouse assistée et 
autorisée du sieur Jules Alexandre Yékiche, 
et ce dernier, la dite dame exerçant la profession de lingère, demeurant et 
domiciliés ensemble, les dits époux, à Paris, rue Tesnouy Popimcourt, 
numéro cinq ; Demandeurs ; Comparant ; D’une part ; Et 
Madame veuve Bouquet, demeurant  à Paris, rue Geoffroy 
saint Hilaire, numéro vingt trois, agissant au nom et comme 
chargée de l’administration de la personne et des biens de sa fille 
mineure Maria Bouquet, apprentie ; Défenderesse ; Défaillante ; 
D’autre part ; Point de fait - Par lettre du secrétaire du conseil 
de Prud’hommes du Département de la Seine pour l’industrie 
des tissus en date du Lundi vingt un septembre mil huit cent cinquante 
sept les époux Yékiche firent citer la veuve Bouquet ès noms 
qu’elle agit, à Comparaître par-devant le dit Conseil séant en Bureau 
Particulier le mardi vingt deux septembre mil huit cent cinquante 
sept pour se concilier si faire se pouvait sur la demande qu’ils 
entendaient former contre elle devant le dit conseil en exécution de 
Convention verbale d’apprentissage consentie pour la mineure 
Maria Bouquet. A l’appel de la cause les époux Yékiche se 
présenter et exposèrent au Conseil que suivant convention verbale 
intervenue entre eux et la veuve Bouquet le quinze octobre mil huit 
cent cinquante cinq la veuve Bouquet a placé sa fille mineure 
Maria chez eux en qualité d’apprentie pour trois année à partir

[.../R fin de la zone r3]


[.../... fin de la page 63]

 du dit jour, à la charge par eux de la nourrir et loger pendant toute 
la durée de l’apprentissage. Il fit également convenu que celle des 
parties qui n’exécuterait pas la dite convention serait passible 
d’une indemnité fixé à la somme de trois cent francs. De son 
coté la veuve Bouquet se présenta et exposa au Conseil que la 
jeune apprentie est constamment employée à nettoyer les chaussures 
de sa maîtresse et aux soins du ménage ; qu’on la fait travailler 
de six heures du matin à neuf et six heure du soir, quelque fois 
même jusqu’à minuit ; que l’apprentie ayant mal à la main le 
Docteur défendit qu’elle mit les mains dans l’eau ; que malgré cette 
défense on l’employa à laver la vaisselle ; que l’apprentie fut frappée 
que l’ayant mise coucher avec une jeune fille trouvée dans les rues elle 
gagna une maladie cutanée (La gale). Les époux Yékiche exposèrent 
au Conseil que lorsque l’apprentie rapporta la gale de chez sa mère elle n’avait 
pu la gagner de la jeune fille qui n’est entrée chez eux  qu’en octobre mil huit 
cent cinquante six lorsque la maladie s’était déclarée en Juillet de la même 
année. Le Bureau Particulier engagea la veuve Bouquet à faire 

[.../R fin de la zone r3]


[.../... fin de la page 64]

Dire et ordonner que 
dans le jour du jugement 
à intervenir la dame 
veuve Bouquet sera 
tenue de faire rentrer 
sa fille dans leurs ateliers 
pour y continuer son 
apprentissage, sinon 
et faute par elle de ce
 faire dans le dit jour

[.../R fin de la zone r1]

 rentrer sa fille chez les époux Yékiche sous la réserve expresse qu’elle 
ne sera occupée qu’aux travaux de son état, qu’elle ne  travaillera pas  
au delà des heures foxées par la lois sur l’apprentissage, sinon à 
payer las comme de trois cent francs à  aux termes de la convention 
verbale d’apprentissage. La veuve Bouquet déclara préférer 
payer la somme de trois cent francs en trois termes : cent francs 
le quinze janvier, cent francs le quinze avril et cent francs le 
quinze aout mil huit cent cinquante huit.  Les époux Yékiche 
ayant consenti à recevoir la somme de trois cents francs aux trois 
époques cidessus fixées la cause fut conciliée. La dame veuve 
Bouquet n’ayant pas satisfait au premier de ces paiement les époux 
Yékiche la firent de nouveau appelée à comparaître pardevant le dit Bureau 
Particulier du Conseil séant le Lundi dix huit janvier mil huit cent 
cinquante huit. La veuve Bouquet n’ayant pas comparu la cause fut 
renvoyée devant le Bureau Général du dit Conseil séant le vendredi 
vingt deux Janvier mil huit cent cinquante huit et ajouré au vendredi 
vingt neuf janvier même mois. Cité à comparaître le dit jour vingt cinq
Janvier par exploit de Fontaine huissier à Paris, en date du vingt cinq
janvier mil huit cent cinquante huit, visé pour timbre et enregistrement à 
Paris, le vingt six Janvier mil huit cent cinquante huit, en délier de 
un franc vingt cinq centimes, folio cinquante quatre case trois, signé : L Drevon 
la veuve Bouquet ne comparut pas. A l’appel de la cause les époux  
Yékiche se présentèrent et concluent à ce qu’il plut au Bureau Général 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 65]

Dire en outre que le
 jugement à intervenir sera 
exécutaire par provision 
nonobstant appel et sans 
qu'il soit besoin pour eux de
fournir caution, conformément 
à la loi du premier juin 
mil huit cent cinquante trois
renvoi approuvé

[.../R fin de la zone TextRegion_1527356730229_146]

du dit Conseil donner défaut contre la veuve Bouquet ès nom qu’elle 
agit, non comparante ni personne pour elle quoique dument appelée 
et pour le profit résilier la convention verbale d’apprentissage 
du quinze octobre mil huit cent cinquante six ; Et pour le tort que 
leur cause cette résiliation condamner la veuve Bouquet à leur 
payer intérêts suivant la loi la somme de trois cents francs, et la condamne 
en outre aux depens. Point de droit ) Devait-on donner défaut contre 
la veuve Bouquet non comparante et personne pour elle quoique dument 
appelée et pour le profit adjuger au demandeurs les conclusions par 
eux précédemment prises ? Que devait-il être statué à l’egard des 
dépens ? Après avoir entendu les époux Yékiche en leurs demandes et 
conclusions et en avoir délibéré conformément à la loi ; attendu que la 
demande des époux Yékiche parait juste et donnée ; que d’ailleurs elle n’est 
pas contestée par la veuve Bouquet non comparant ni personne pour elle 
quoique dument appelé ; Par ces mots - Le Bureau Général jugeant en 
premier ressort ; donne défaut contre la veuve Bouquet non comparante 
ni personne pour elle quoique dument appelée ; Et adjugeant le profit 
du dit défaut ; Dit et ordonne que dans les vingt quatre heures de la 

[.../R fin de la zone TextRegion_1527356709562_109]


[.../... fin de la page 66]

signification du présent jugement la dame veuve Bouquet sera tenue de 
faire rentrer a fille chez les époux Yékiche pour y continuer son apprentissage 
aux termes de la convention verbale du quinze octobre mil huit cent cinquante 
six, sinon et faut par elle de ce faire la convention verbale dont s’agit 
sera et demeurera résolu ; Et pour le tors que l’inexécution de cette 
convention cause aux époux Yékiche Condamne dès a présent  
la veuve Bouquet à leur payer avec intérêts selon la loi la somme 
de trois cent francs ; Ordonne l’exécution provisoire du présent 
jugement, nonobstant appel jusqu’à concurrence de deux cents francs, 
nonobstant appel et sans qu’il soit besoin par les demandeurs de fournir 
caution, conformément à l’article quatorze de la loi du premier juin 
mil huit cent cinquante trois ; Condamner la veuve Bouquet  aux 
dépens  taxés et liquidés en vers les demandeurs à la somme de de trois 
francs trente six centimes, et à celle de deux francs vingt cinq centimes 
envers le Trésor Public pour le papier timbré de la présent minute, le 
papier timbré et l’enregistrement de la citation, conformément à la loi 
du sept aout mil huit cent cinquante, ence, non compris le cout du 
présent jugement, la signification d’icelui et ses suites. Et vu les articles 
435 du code de procédure civile, 27 et 42 du décret du onze juin 1809 pour 
signifier à la défenderesse le présent jugement, commet Fontaine, l’un de ces 
huissiers audiences. Ainsi jugé les jour, mois et an que dessus.  

[.../R fin de la zone TextRegion_1527357051256_149]


[.../... fin de la page 67]

Du dit vingt neuf Janvier 
Entre Madame Elisa Lavour, épouse assistée et autorisée du 
sieur Nicolas Didier, et ce dernier, la dite dame exerçant  la profession 
de fleuriste, demeurant, les dits époux, à Paris rue Notre Dame Nazarette, 
numéro soixante cinq ; Demandeurs ; Comparant ; D’une part ; 
Et Monsieur Vieille, demeurant à Paris, rue des écluses saint Martin, 
numéro quarante cinq, agissant au nom et comme chargé de l’administration 
des biens et de la personne de sa fille mineure Elisa Vieille, apprentie ; 
Défendeur ; Défaillant ; D’autre part ; Point de fait - Par lettre 
du secrétaire du Conseil de Prud’hommes du Département de la Seine 
pour l’industrie des tissus en date du Samedi vingt huit novembre 
mil huit cent cinquante sept les époux Didier firent citer Vieille 
à comparaître pardevant le Conseil de Prud’hommes du Département 

[.../R fin de la zone TextRegion_1527357276635_155]


[.../... fin de la page 68]

de la Seine  pour l’industrie des tissus séant en bureau particulier le 
lundi trente novembre mil huit cent cinquante sept pour se 
concilier si faire se pouvait sur la demande qu’ils entendaient former 
contre lui devant le dit Conseil en exécution de convention verbale 
d’apprentissage consentie pour trois années du temps de sa fille à 
partir  du premier septembre mil huit cent sept.
A l’appel de la cause les époux Didier se présentèrent et exposèrent que 
suivant convention verbale en date du premier septembre dernier la 
mineure Elisa Vieille leur fut donnée en apprentissage par son père 
pour trois année : les deux premières année sans outre charges
pour les époux de lui enseigner la profession d’ouvriers fleuriste et 
la troisième année l’apprentie devait etre nourrie et couchée 
chez eux. De son coté Viéville dit connaitre au Conseil qu’à la 
vérité il a placé sa fille pour trois année, moyennant la nourriture 
pendant toute la durée de la troisième année mais qu’il n’a jamais 
consenti à la laisser coucher ; qu’à la condition qu’elle  reviendra coucher
chez lui consentir à lui laisser terminer son apprentissage. 
Le bureau fit d’avis que l’apprentissage de la mineure Vieille 
devait se continuer, l’apprentie retournant chez lui tous les soirs 
et se rendant tous les matins à l’atelier à l’atelier à l’heure ordinaire de 
l’ouverture. Les parties ayante accepté cette proposition de conciliation 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 69]

la cause fut conciliée. Vieille n’ayant pas fait rentrer sa fille 
aux terme de la conciliation les époux Didier le firent de nouveau appeler 
à comparaître pardevant les Bureaux Particuliers du Conseil des 
Mardi huit et Mercredi vingt trois Décembre mil huit cent cinquante 
huit. Au Bureau Particulier du vingt trois Décembre Viéville 
se présenta et déclara au Conseil qu’il se refusait à replacer sa fille 
chez les époux Didier parce qu’il recevaient chez eux des femmes dont 
le langage et la conduite l’autorisaient à regarder leur maison comme 
immorale et dangereuse pour une jeune personne. Le Bureau Particulier 
confirmant l’avis précédent donné par le Bureau Particulier du treize 
novembre dernier engagea Viéville à faire rentrer sa fille. Vieille 
ayant refusé formellement de faire rentrer sa fille la cause fut 
renvoyé devant le Bureau Général du dit Conseil séant le Jeudi 
vingt quatre Décembre mil huit cent cinquante  sept et ajourné 
de huitaine en huitaine au vendredi vingt neuf janvier mil huit cent cinquante 
huit mil huit cent cinquante huit. Cité à comparaitre le dit jour vingt neuf 
janvier par exploit de Fontaine, huissier à Paris, en date du vingt 
sept janvier mil huit cent cinquante huit, cités pour timbre et 
enregistré à Paris, le vit huit janvier mil huit cent cinquante huit 
en délié de un franc vingt cinq centimes, folio cinquante six, case 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 70]

six, signés : L. Drevon, Vieille ne comparut pas. A l’appel 
de la cause les époux Didier se présentèrent et conclurent à ce qu’il 
plut au Bureau Général du dit Conseil donner défaut contre Vieille, 
ès nom qu’il agit, non comparant ni personne pour lui quoique 
dument appelé ; Et pour le profit attendu qu’il avait placé sa fille en 
apprentissage chez eux pour trois années à partir du premier septembre 
mil huit cent cinquante sept ; que depuis quelque temps, sans motifs 
plausible, Viéville à retiré sa fille et que malgré les nombreuses démarches 
qu’ils ont faites ils n’ont pu parvenir à la faire réintégrer chez eux ; 
Par ces motifs - Dire et ordonner que Viévillesera tenu de, dans 
le jour du jugement à intervenir, faire rentrer sa fille dans leurs 
ateliers pour u continuer son apprentissage, sinon résilier purement 
et simplement la convention verbale d’apprentissage dont s’agit 
et le condamner à leur payer avec intérêts suivant la loi la somme 
de cinquante francs à titre de dommages-intérêts et le condamner 
aux dépens ; Dire en outre que le jugement à intervenir sera 
exécuté par provision, nonobstant appel et sans qu’il 
soit besoin par eux de fournir caution, conformément à la loi du 
premier juin mil huit cent cinquante trois. Point de droit – 
Devait-on donner défaut contre Vieille non comparant ni personne 
pour lui quoique dument appelé et pour le profit adjuger aux demandeurs 
les conclusions par eux précédemment prises ? Que devait-il être 
statué à l’égard des dépens ? Après avoir entendu les époux Didier 
en leurs demandes et conclusions et en avoir délibéré conformément 
à la loi ; attendu que la demande des époux Didier est juste et  

[.../R fin de la zone r8]


[.../... fin de la page 71]

fondée ; que d’ailleurs elle n’est pas contestée par Viéville non 
comparant ni personne pour lui quoique dument appelé ;
Par ces motifs – Le Bureau Général jugeant en premier ressort
Donne défaut contre Viéville non comparant ni personne pour 
Lui quoique dument appelé ; Et adjuger le profit du dit défaut ;
Dit et ordonne que dans les vingt quatre heures qui suivront 
la signification du présent jugement Viéville sera tenu de faire 
rentrer sa fille dans les atelier des époux Didier pour y continuer 
son apprentissage aux termes de la convention verbale du premier s
eptembre mil huit cent cinquante sept, sinon et faute par lui 
de ce faire dans le dit délai et icelui passé le Condamner dès à 
présent à payer aux époux Didier la somme de cinquante 
francs à titre d’indemnité ; Dit que le présent jugement sera 
exécutaire par provision, nonobstant appel et sans qu’il soit 
besoin par les demandeurs de fournir caution, conformément 
à l’article quatorze de la loi du premier mil huit cent cinquante 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 72]

trois ; Condamne Viéville aux dépens taxé et liquidés en vers 
les demandeurs à la somme de six francs trente six centimes et à 
celle de deux francs vingt cinq centimes envers le Tésor Public 
pour le papier timbré de la présente minute, le papier timbré et 
l’enregistrement de la citation, conformément à la loi du sept aout 
mil huit cent cinquante, ence, non compris le cout du présent jugement, 
la signification d’icelui et ses suites. Et vu les articles 435 du code de 
procédure civile, 27 et 42 du décret du onze juin 1809, pour signifier 
au défendeur le présent jugement, commet Fontaine, l’un de ces 
huissiers audiencier. Ainsi jugé les jour, mois et ans que dessus. 

[.../R fin de la zone r4]


[.../... fin de la page 73]

Du dit jour vingt neuf Janvier 
Entre Madame Marie René, veuve du sieur Louis 
Emile Reymont, demeurant et domicilié à Paris, rue du faubourg 
Saint Antoine, numéro trois, agissant au non et comme chargé de 
l’administration de la personne et des biens de son fils mineur, 
Joseph Reymond, apprenti ; Demanderesse ; Comparant ; D’une 
part ; Et Monsieur Louis Bonnefoy, tapissier, demeurant et 
domicilié à Paris, rue des fossés saint Bernard, numéro six ; 
Défendeur ; Comparant ; D’autre part ; Point de fait – 
Par lettre du secrétaire du Conseil de Prud’hommes du Département 
de la Seine pour l’industrie des tissus en date du Vendredi onze 
Décembre mil huit cent cinquante sept Bonnefoy fit citer la dame 
veuve Reymont à comparaître pardevant le dit Conseil séant en Bureau 
Particulier le samedi douze Décembre mil huit cent cinquante sept 
pour se concilier si faire se pouvait sur la demande qu’il entendait 
former contre elle devant le dit Conseil en exécution de Convention verbale 
d’apprentissage. A l’appel de la cause Bonnefoy se présenta et exposa au 
Conseil que suivant convention verbale en date du premier juillet mil 
huit cent cinquante sept la veuve Reymont a placé chez lui en tant 
d’apprenti, son fils mineur Joseph pour deux ans et demis à partir du dit 
jour ; que depuis quelques jours et sans motifs plausibles elle le lui a 
retiré. De son coté la veuve Reymont se présenta et exposa au Conseil 
qu’il n’a jamais consenti à laisser son fils chez Bonnefoy pendant deux ans 
et demi, que les conventions ont été faite pour deux années ; que Bonnefoy 

[.../R fin de la zone TextRegion_1527358351911_157]


[.../... fin de la page 74]

l’employait tout le temps à faire des courses et à des travaux d’homme 
de peine, ce qui avait déterminé chez l’enfant plusieurs maladies graves 
elle avait cru pouvoir le retirer. Le Bureau Particulier fut d’avis que 
le mineur Joseph Reymont devant rentrer chez Bonnefoy pour 
y continuer son apprentissage pendant deux années à partir du jour 
de son entrée, que Bonnefoy ne devait l’employer qu’au travaux 
de sa profession, jamais à porter des fardeaux ni trainer de voiture 
ainsi qu’il l’a fait jusqu’à ce jour. Il fut d’avis aussi que si la dame 
veuve Reymont s’opposait à la rentrée de son fils elle serait dans 
ce cas tenue de payer à Bonnefoy la somme de centre francs à titre 
de dommage-intérêts. Les parties ayant consenti à faire continuer 
l’apprentissage dans les condition posées par le Bureau Particulier 
la cause fut conciliée. Par lettre du secrétaire du dit conseil en date 
du Mardi vingt six janvier mil huit cent cinquante huit la 
dame veuve Reymont fit citer Bonnefoy à comparaître pardevant 
le Bureau Particulier suant le Mercredi vingt sept janvier mil huit 
cent cinquante huit pour se concilier sur la demande qu’elle entendait 
former contre lui devant le dit Conseil en résolution des conventions 
verbales d’apprentissage consenties pour son fils attendue que contrairement 
à l’engagement pris devant le Bureau Particulier du douze 
décembre dernier il a continué à employer son fils à porter des fardeaux 
et à traîner la voiture. A l’appel de la cause le veuve Reymont se 
présenta et exposa comme dessus. De son coté Bonnefoy se 
présenta et exposa au conseil qu’il n’a jamais commandé l’apprentis 
de traîner la voiture ni de porter aucun fardeau, que s’il l’a fait il n’a put 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 75]

en recevoir l’ordre que de ses ouvriers ou le faire de son propre mouvement ; 
Demande la rentrée de l’apprenti ou cent francs d’indemnité. Le Bureau 
Particulier dut d’avis que Bonnefoy ne s’étant pas renfermé dans les conditions 
de la conciliation du douze Décembre dernier il y avait lui à rompre 
l’apprentissage sans indemnité. Bonnefoy n’ayant pas consenti à la 
rupture des conventions verbales d’apprentissage par la voie de conciliation 
la cause fut renvoyée devant le Bureau Général du dit Conseil séant 
le vendredi vingt neuf janvier mil huit cent cinquante huit. Cité 
pour le dit jour vingt huit janvier Bonnefoy comparut. A l’appel 
de la cause la veuve Reymond, ès nom qu’elle agit, se présenta et conclu 
à ce qu’il plus au Bureau Général du dit Conseil attendu que depuis son 
entrée en apprentissage chez Bonnefoy son fils n’a été employé qu’à des travaux 
d’homme de peine ; attendu que nonobstant l’engagement pris devant  
le Bureau Particulier du douze Décembre dernier de ne plus faire porter 
de fardeaux ni traîner la voiture par l’apprenti, Bonnefoy n’en pas 

[.../R fin de la zone r3]


[.../... fin de la page 76]

moins continué à le faire comme par le passé ; Par ces motifs – 
Résilier les conventions verbales d’apprentissage du premier juillet mil huit 
cent cinquante sept et condamner Bonnefoy aux dépens. De son 
coté Bonnefoy se présent et conclut à ce qu’il plus au Bureau Général 
du dit Conseil attendu que depuis le douze décembre dernier, jour de la conciliation 
il n’a ordonné à l’apprenti de porter ni traîner aucun fardeau, que 
si l’apprenti s’est livré à ce travail il n’a consulté que sa volonté ; Par 
ces motifs - Dire et ordonner que dans le jour du jugement à 
intervenir le mineur Joseph Bonnefoy sera tenu de rentrer dans son 
atelier pour y continuer son apprentissage, sinon et faute par lui de 
ce faire et de sa mère de l’y contraindre condamner dès à présent la 
veuve Reymont à lui payer avec intérêts suivant la loi la somme de 
cent francs à titre de dommages-intérêts et la condamner en outre aux 
dépens. Point de droit - Devait-on résilier purement et simplement 
les conventions verbales d’apprentissage intervenues entre la veuve 
Reymont et Bonnefoy le premier juillet mil huit cent cinquante
sept ? Ou bien devait-on conformément aux conclusion de Bonnefoy 
ordonner que l’apprenti rentrerait chez ce dernier pour y continuer 
son apprentissage, sinon et faute par la dame veuve Reymond de l’y 
contraindre la condamner à payer à Bonnefoy la somme de cent francs

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 77]

 à titre de d’indemnité ? Que devait-il être statué à l’égard des dépens ? 
Après avoir entendu les parties en leurs demandes et conclusions respectivement 
et en avoir délibéré conformément à la loi ; attendu que malgré les dires 
des ouvriers entendus à titre de renseignement sur la demande de Bonnefoy 
que le conseil n’en reste pas moins convaincu que Bonnefoy a après la 
conciliation du douze décembre dernier qui lui interdisait de, sous aucun 
prétexte, employer l’apprenti à faire des courses, porter ou traîner des 
fardeaux, non à por à continué comme par le passé à l’employer à ce genre 
de service ; que c’est tellement vrai qu’il et obligé d’enregistrer la responsabilité 
sur le compte de ses ouvriers qui, à son dire auraient ordonné les  travaux 
si l’apprenti ne s’y est pas livré de sa propre volonté ; attendu que Bonnefoy 
est forcé de reconnaitre qu’il a lui même ordonné à l’apprenti d’aller traîner 
la voiture chez le loueur et de la reconduire après l’opération ; attendu que le 
Conseil juge ces fait de nature à motiver la rupture de l’apprentissage 
sans indemnité ; Par ces motifs - Le Bureau Général jugeant en premier 
ressort ; Résilie la convention verbale d’apprentissage intervenue 
entre la veuve Reymont pour son fils ; d’une part ; et Bonnefoy ; 
D’autre part le premier juillet mil huit cent cinquante sept comme apprenti 
du fait de Bonnefoy ; Déboute Bonnefoy de sa demande en indemnité 
le condamne aux dépens taxés et liquidés envers la demanderesse à la 
somme de soixante centimes, et à celle de deux francs envers le Trésor  

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 78]

Public pour le papier timbré de la présente minute, conformément à 
la loi du sept aout mil huit cent cinquante, ence, non compris le cout du 
présent jugement, la signification d’icelui et ses suites. Ainsi jugé 
les jour, mois et an que dessus. 

[.../R fin de la zone TextRegion_1527359741573_161]


[.../... fin de la page 79]

Audience 
du 
Vendredi cinq Février mil huit cent cinquante huit 
siégeaient : Messieur Biétry, officier de la légion 
d’honneur, président du Conseil de Prud’hommes du 
département de la seine pour l’Industrie des tissus, Marienval, 
Adolphe, Michel, Soutag et Dubosc, Prud’hommes assistés de 
Monsieur Lecucq, secrétaire du dit Conseil. 
Entre Madame Désirée adélaïde Béalen, ouvrière, 
épouse assistée et autorisée du sieur Charles Maillot, et ce dernier, 
demeurant ensemble, les dits époux, à Passy près sParis, avenir Saint 
Denis, numéro vingt un ; Demandeur ; Comparant ; D’une part ; 
Et Madame veuve Ribon et Monsieur Duchesne son associé 
tous deux blanchisseurs de linge, demeurants tous deux à Passy, 
rue saint avenue saint Denis, numéro vingt sept, à Passy ; Défendeurs ; 
Défaillant ; D’autre part ; Point de fait - Par lettre du secrétaire 
du Conseil de Prud’hommes du Département de la Siene pour l’industrie 
des tissus en date à Paris, du mardi deux neuf Janvier mil huit cent cinquante 
huit les époux Maillot firent citer la veuve Ribon et Duchesne à 
comparaître pardevant le dit Conseil de Prud’hommes séant en Bureaux 
Particuliers les Mercredi vingt et samedi vingt trois Janvier mil huit 
cent cinquante huit pour se concilier si faire se pouvait sur la demande 
qu’ils entendaient former contre eux devant le dit Conseil en paiement 
de la somme de cinquante trois francs trente cinq centimes  qu’ils leur doivent 
pour prix de travaux faits par la dame Maillot pour leur compte, d’après 
leurs ordres et dans leurs ateliers. Les défendeurs n’ayant pas comparu  

[.../R fin de la zone r7]


[.../... fin de la page 80]

la cause fut renvoyée devant le Bureau Général du dit Conseil séant le 
Vendredi neuf janvier mil huit cent cinquante huit et ajourné 
au vendredi cinq février suivant mois. Cité à comparaître le dit jour 
cinq Février par exploit de Potin, huissier à Paris en date du premier 
Février mil huit cent cinquante huit, visé pour timbre et enregistré à Paris
Le deux Février mil huit cent cinquante huit, en délié de un franc soixante 
centimes, folio soixante quatre, case neuf , signé : L. Drevon la dame 
veuve Ribon et Duchesne ne comparurent pas. A l’appel de la cause
les époux Maillot comparurent er conclurent à ce qu’il plut au Bureau 
Général dudit Conseil donner défaut contre la veuve Ribon et Duchesne 
non comparants ni personne pour eux quoique dument appelés ; Et pour 
le profit du dit défait les condamner à leur payer solidairement et 
avec intérêts suivant la loi la somme de cinquante trois francs trente 
cinq centimes qu’ils leur doivent pour prix de travaux faits par la dame 
Maillot pour leur compte et d’après leurs ordres, plus un indemnité 
pour le préjudice de perte de temps qu’ils leur ont fait éprouver en ne comparant 
pas devant les Bureaux du Conseil et les dépens. Point de droit - Devait-on 
donner défaut contre la veuve Ribon et la dame Duchesne non comparants 
ni personne pour eux quoique dument appelés et pour le profit adjuger 
aux demandeurs les conclusions par eux précédemment prises ? Que 
devait-il être statué à l’égard des dépens ? Après avoir entendu les époux 
Maillot en leurs demandes et conclusions et en avoir délibéré conformément 
à la loi ; attendu que la demande des époux Maillot parait juste et fondée ; 
Que d’ailleurs elle n’est pas contestée par les défendeurs non comparants 
ni personne pour eux quoique dument appelés ; attendu qu’en ne 

[.../R fin de la zone TextRegion_1527364623285_165]


[.../... fin de la page 81]

comparaissant pas devant les Bureaux du Conseil les défendeurs ont causé 
aux époux Maillot un préjudice de perte de temps, ce qu’ils doivent réparer. 
Par ces motifs - Le Bureau Général jugeant en dernier ressort - Donne 
défaut contre la veuve Ribon et Duchesne non comparants ni personne 
pour eux quoique dument appelés ; Et adjugeant le profit du dit défaut, condamner 
la veuve Ribon et Duschenes à payer solidairement et avec intérêts 
suivant la loi aux époux Maillot la somme de cinquante trois francs 
trente cinq centimes  qu’ils leur doivent pour prix de travaux faits pas la 
dame Maillot pour leur compte et d’après leurs ordres, plus une indemnité 
de six francs pour temps perdu ; Les condamne solidairement aux 
dépens taxés et liquidés en vers les demandeurs à la somme de quatre francs 
cinquante deux centimes, et à celle de deux francs cinq centimes en vers le Trésor 
Public pour le papier timbré de la présente minute, le papier timbré et 
l’enregistrement de la citation, conformément à la loi du sept aout 
mil huit cent cinquante, en ce, non compris le cout du pressent jugement 
la signification d’icelui et ses suites. Et vu les articles 435 du code de

[.../R fin de la zone TextRegion_1527364686229_171]


[.../... fin de la page 82]

Du dit jour cinq Février
Entre Monsieur Jules Crocher, ouvrier, demeurant à 
Clichy la garenne près Paris, rue des Batignolles projetée, numéro 
sept ; Demandeur ; Comparant ; D’une part ; Et monsieur Brision, 
apprêteur sur Etoffes, demeurant et domicilié à Batignolles près Paris, 
Cité des fleurs numéro trente neuf ; Défendeur ; Défaillant ; D’autre 
part ; Point de fait - Par lettre du secrétaire du Conseil de Prud’hommes 
du Département de la Seine pour l’industrie des tissus en date des lundi 
vingt cinq et Mardi vingt six Janvier mil huit cent cinquante huit Crocher 
fit citer Brission à Comparaitre par devant le dit Conseil séant en Bureaux 
Particuliers les Mardi vingt six et Mercredi vingt sept Janvier mil 
huit cent cinquante huit pour se concilier si faire se pouvait sur la 
demande qu’il entendait former contre lui devant le dit Conseil en 
paiement de la somme de cent quarante francs pour un mois de travail 
qu’il a fait dans ses ateliers d’après ses ordres. Brision n’ayant pas 
comparu la cause fut renvoyé devant le Bureau Général du dit Conseil 
séant le Vendredi vingt neuf janvier mil huit cent cinquante huit et 
ajournée au vendredi cinq février suivant mois. Cité pour le dit jour 
cinq février par exploit de Potin, huissier à Paris en date du premier 
Février mil huit cent cinquante huit, visé pour timbre et enregistré à 
Paris le deux Février mil huit cent cinquante huit, en délier de un francs vingt 
cinq centimes, folio soixante quatre, case quarante, signé L. Drevon 
Brision ne comparut pas. A l’appel de la cause Crocher se présenta et conclut 
à ce qu’il plut au Bureau Général du dit conseil donner défaut contre Brision 
non comparants ni personne pour lui quoique dument appelés ; Et pour le profit 
du dit défaut le condamner à lui payer avec intérêts suivant la loi la somme de 
cent quarante francs qu’il lui doit pour prix d’une mois de son travail 
fait pour son compte, d’après ses ordres et dans ses ateliers, plus indemnité 
pour le préjudice de perte de temps qu’il lui a fait éprouver  en ne comparaissant 
pas devant les Bureaux du Conseil et les dépens. Point de droit - Devait-on 

[.../R fin de la zone r4]


[.../... fin de la page 84]

donner défaut contre Brision non comparant ni personne pour lui quoique 
dument appelé et pour le profit adjuger au demandeur les conclusions par lui 
précédemment prises ? Que devait-on statuer à l’égard des dépens ? 
Après avoir entendu Cochet en ses demandes et conclusions et en avoir délibéré 
conformément à la loi ; attendu que la demande de Cochet parait juste 
et fondée ; que d’ailleurs elle n’est pas contestée par Brision non comparant 
ni personne pour lui quoique dument appelé ; attendu qu’en ne comparaissant 
pas devant les Bureaux  du Conseil Brision a causé à Cochet un préjudice 
de perte de temps, ce qu’il doit réparer ; Par ces motifs - Le Bureau Général 
jugeant en dernier ressort ; Donne défaut contre Brision non comparant 
ni personne pour lui quoique dument appelé ; Et adjugeant le profit du dit 
défaut ; condamne Brision à payer avec intérêts suivant la loi à 
Cochet la somme de cent quarante francs qu’il lui doit pour 
prix d’un mois de travail de Cochet pour son compte, d’après ses ordres et 
dans ses ateliers, plus une indemnité de dix francs pour temps perdu. 
Le condamner en outre aux dépens taxés et liquidé en vers le demandeur 
à la somme de quatre francs vingt un centimes et à celle de deux francs 
cinq centimes envers le Trésor Public pour le papier timbré de la présente 
minute, le papier timbré et l’enregistrement de la citation, conformément 
à la loi du sept aout mil huit cent cinquante, ence, non compris le cout du 
présent jugement, la signification d’icelui et ses suites. Et vu les 
articles 435 du code de procédure civile, 27 et 42 du décret du onze juin 
1809 pour signifier au défendeur le présent jugement, commet Potin, 
l’un de ses huissiers audienciers. Ainsi jugé les jour moi et ans que 
dessus.

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 85]

Du dit jour Cinq Février
Entre Monsieur Auguste Bénard, ouvrier, demeurant à 
Clichy la garenne près Paris, rue Landy, numéro quatre ; 
Demandeur ; Comparant d’une part ; Et Monsieur Brision, 
apprêteur sur étoffes, demeurant et domicilié à Batignolles près 
Paris, Cité des fleurs, numéro trente neuf à Batignolles et route 
d’asnières, numéro soixante trois, au village le Vallois ; Défendeur ; 
Défaillant ; D’autre part ; Point de fait - Pars lettres du secrétaire 
du Conseil de Prud’homme du Département de la Seine pour 

[.../R fin de la zone TextRegion_1527366521715_209]


[.../... fin de la page 86]

l’industrie des tissus en date des lundi vingt cinq et mardi vingt 
six janvier mil huit cent cinquante huit Bénard fit citer Brision 
à comparaître par-devant le dit Conseil séant en Bureaux Particuliers 
les mardi vingt six et Mercredi vingt sept Janvier mil huit cent 
cinquante huit pour se concilier si faire se pouvait sur la demande qu’il 
entendait former contre lui devant le dit Conseil en paiement de la 
somme de cent trente francs qu’il lui doit pour un mois de travail 
qu’il a fait pour son compte, d’après ses ordres et dans ses ateliers. 
Brision n’ayant pas comparu la cause fut renvoyé devant le 
Bureau Général du dit Conseil séant le Vendredi vingt neuf janvier 
mil huit cent cinquante huit et ajournée au vendredi cinq février 
suivant mois. Cité pour le dit jour cinq février par 
exploit de Potin, huissier à Paris, en date du premier Février mil huit 
cent cinquante huit, visé pour timbre et enregistré à Paris le deux 
Février mil huit cent cinquante huit, en délier de un francs vingt cinq 
centimes, folio soixante quatre, case trois, signé L. Drevon 
Brision ne comparut pas. A l’appel de la cause Bénard se présenta 
et conclut à ce qu’il plut au Bureau Général du dit conseil donner 
défaut contre Brision non comparants ni personne pour lui quoique 
dument appelés et pour le profit du dit défaut le condamner à lui payer avec intérêts 
suivant la loi la somme de cent trente francs qu’il lui doit pour 
prix d’un mois de travail fait dans ses ateliers, pour son compte et 
d’après ses ordres, plus indemnité qu’il plaira au Conseil de fixer 
pour le préjudice qu’il lui a causé en ne comparaissant pas devant 

[.../R fin de la zone r3]


[.../... fin de la page 87]

les Bureaux du Conseil et les dépens. Point de droit - Devait-on 
donner défaut contre Brision non comparant ni personne pour 
lui quoique dument appelé et pour le profit le condamner à lui payer
avec intérêts suivant la loi la somme, adjuger au demandeur les conclusions 
par lui précédemment prises ? Que devait-on statuer à l’égard 
des dépens ? Après avoir entendu Bénard en ses demandes et conclusions 
et en avoir délibéré conformément à la loi ; attendu que la demande 
de Bénard parait juste et fondée ; que d’ailleurs elle n’est pas contestée 
par Brision non comparant ni personne pour lui quoique dument 
appelé ; attendu qu’en ne comparaissant pas devant les Bureaux 
du Conseil Brision a causé à Bénard un préjudice de perte de temps, 
ce qu’il doit réparer ; Par ces motifs - Le Bureau Général jugeant 
en dernier ressort - Donne défaut contre Brision non comparant 
ni personne pour lui quoique dument appelé ; Et adjugeant le 
profit du dit défaut ; condamne Brision à payer 
avec intérêts suivant la loi à Bénard la somme de cent trente francs 
qu’il lui doit pour prix d’un mois de travail qu’il a fait dans ses 

[.../R fin de la zone r3]


[.../... fin de la page 88]

ateliers, pour son compte et d’après ses ordres, plus une indemnité 
de dix francs pour temps perdu ; Le condamner en outre aux dépens taxés 
et liquidé en vers le demandeur à la somme de quatre francs vingt un 
centimes et à celle de deux francs envers le Trésor Public pour le papier 
timbré de la présente minute, conformément à la loi de le papier timbré et 
l’enregistrement de la citation, conformément à la loi du sept aout mil 
huit cent cinquante, ence, non compris le cout du présente jugement, la 
signification d’icelui et ses suites. Et vu les articles 435 du code de 
procédure civile, 27 et 42 du secret du onze juin 1809 pour signifier 
au défendeur le présent jugement, commet Potin, l’un de ses huissiers 
audienciers. Ainsi jugé les jour moi et ans que dessus.

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 89]

Du dit jour cinq Février
Entre Monsieur Blaise Aurer, ouvrier tailleur, demeurant 
à Paris, rue Volta, numéro trente sept ; Demandeur ; 
Comparant ; D’une part ; Et monsieur Wéber, tailleur 
confectionnant, demeurant et domicilié à la Villette près 
Paris, rue Mogador, numéro deux neuf ; Défendeur ; 
Défaillent ; D’autre part ; Point de fait - Par lettres 
du secrétaire du Conseil de Prud’hommes du Département de 
la Seine pour l’industrie des tissus en date à Paris des 
Lundi vingt cinq et Mardi vingt six Janvier mil huit 
cent cinquante huit Aurer fit citer Wéber à comparaître 
pardevant le conseil de Prud’hommes séant en Bureaux 
Particuliers les Mardi vingt six et Mercredi vingt sept Janvier 
mil huit cent cinquante huit pour se concilier si faire se 
pouvait sur la demande qu’il entendait former contre lui 
devant le dit Conseil en paiement de la somme de trente six 
francs pour prix de travaux par lui faits pour son compte 
et d’après ses ordres. Wéber n’ayant pas comparut la cause fut 
renvoyé devant le Bureau Général dudit Conseil séant le 
vendredi vingt neuf janvier mil huit cent cinquante huit et 
ajourné au Vendredi cinq Fevrier suivant mois. Cité à c
omparaître le dit jour cinq février par exploit de Potin, huissier 
à Paris, en date du premier février mil huit cent cinquante 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 90]

huit, visé pour timbre et enregistrement à Paris, le deux Février mil 
huit cent cinquante huit, en délier de une franc cinquante centimes, 
folio soixante cinq, case sept, signé : L. Devon Wéber ne 
comparut pas. A l’appel de la cause Aurer se présenta et conclut 
à ce qu’il plut au Bureau Général du dit conseil donner défaut contre 
Wéber non comparant ni personne pour lui quoique dument appelé 
et pour le profit le condamner à lui payer avec intérêts suivant 
la loi la somme de trente six francs qu’il lui doit pour prix de travaux 
par lui fait pour son comptes et d’après ses ordres, plus une 
indemnité pour le préjudice de perte de temps qu’il a fait éprouver 
en ne comparant pas devant les Bureaux du Conseil et les 
dépens. Point de droit - Devait-on donner défaut contre 
Wéber non comparant ni personne pour lui quoique dument 
appelé et pour le profit adjuger au demandeur les conclusions 
par lui précédemment prises ? Que devait-on statuer à 
l’égard des dépens ? Après avoir entendu Aurer en ses demandes et 
conclusions et en avoir délibéré conformément à la loi ; attendu 
que la demande de Aurer parait juste et fondée ; que d’ailleurs 
elle n’est pas contestée par Wéber non comparant ni personne 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 91]

pour lui quoique dument appelé ; attendu qu’en ne comparaissant 
pas devant les Bureaux du Conseil Wéber a causé à Aurer 
un préjudice de perte de temps, ce qu’il doit réparer ; Par ces motifs – 
Le Bureau Général jugeant en dernier ressort ; Donne défaut 
contre Wéber non comparant ni personne pour lui quoique dument 
appelé ; Et adjugeant le profit du dit défaut ; condamne 
Wéber à payer avec intérêts suivant la loi à Aurer la 
somme de trente six francs qu’il lui doit pour prix de travaux 
par lui faits pour son compte et d’après ses ordres, plus une 
indemnité de neuf francs pour temps perdu ; Le condamne 
en outre aux dépens taxés et liquidé en vers le demandeur à la somme de 
deux francs quarante six centimes, et à celle de deux francs envers 
le Trésor Public pour le papier timbré de la présente minute, le 
papier timbré et l’enregistrement de la citation, conformément à la loi 
du sept aout mil huit cent cinquante, ence, non compris le cout 
du présente jugement, la signification d’icelui et ses suites. Et vu les
 articles 435 du code de procédure civile, 27 et 42 du secret du onze juin 1809
 pour signifier au défendeur le présent jugement, commet Potin, l’un 
de ses huissiers audienciers. Ainsi jugé les jour moi et ans que dessus.

[.../R fin de la zone r5]


[.../... fin de la page 92]

Du dit jour cinq Février
Entre Madame Françoise Émilie Billot, ouvrière, épouse 
assistée et autorisée du sieur Noël Nicolas Couvreur, et le dit sieur 
demeurant ensemble à Montmartre, rue Véron , numéro dix sept  ; 
Demandeurs ; Comparant ; D’une part ; Monsieur et Madame 
Balles, le dit sieur Balles tant en son nom personnel que pour 
assister et autoriser la dame son épouse, blanchisseuse de linge, 
demeurant et domiciliés ensemble à la Chapelle Saint Denis, 
rue des poissonniers, numéro vingt ; Défendeur ; Défaillant ; 
D’autre part ; Point de fait - Par lettre du secrétaire du Conseil 
de Prud’hommes du Département de la Seine pour l’industrie des 
tissus établit à Paris, la dite lettre en date des Lundi premier février 
mil huit cent cinquante huit les époux Couvreur firent citer les époux 
Balles à comparaître pardevant le dit conseil pour se concilier si faire se 
pouvait sur la demande qu’ils entendaient former contre eux devant le dit 
Conseil en paiement de la somme de dix francs pour prix de travaux 
faits par la dame Couvreur pour leur compte et d’après les ordres de 
la dame Balles. A l’appel de la cause les époux Couvreur se présentèrent 
et exposèrent comme dessus. De son coté la dame Balles se présent 
et exposa au Conseil qu’à la vérité elle été débitrice de la dame Couvreur 
de la somme de dix francs pour son travail mais que la dite dame 
Couvreur lui avait perdu une chemise du pris de six francs et un 

[.../R fin de la zone TextRegion_1527415838887_236]

séant en Bureaux 
Particuliers le mercredi 
trois février mil huit cent cinquante huit
cent cinquante huit
renvoi approuvé

[.../R fin de la zone TextRegion_1527415811122_220]


[.../... fin de la page 93]

jupon de deux francs ; qu’en outre elle lui a fourni des copeaux 
pour une somme de cinq francs ; qu’elle lui est zinc redevable de 
la somme de trois francs. Le Bureau Particulier fut d’avis que 
la dame Balles ne pouvant justifier de la perte du linge, et 
reconnaissant que les copeaux ont été donnés et non vendus il y avait 
lieu par les époux Balles à payer la somme de six francs pour salaire. 
La dame Balles ayant déclaré ne vouloir payer cette somme la cause 
fut renvoyée devant le Bureau Général du dit Conseil séant le vendredi 
cinq février mil huit cent cinquante huit. Cités à pour le dit jour cinq 
février les époux Balles ne comparurent pas. A l’appel de la cause les 
époux Couvreur se présentèrent et conclurent à ce ce qu’il plut au Bureau 
Général du dit conseil donner défaut contre les époux
autoriser la dame 
Balles à entrer en justice faute par son mari de l’avoir fait ; donner 
défaut contre les époux Balles non comparants ni personne pour eux 
quoique dument appelés ; et pour le profit les condamner à leur payer 
avec intérêts suivant la loi la somme de dix francs qu’ils leur doivent 
pour prix de travaux faits par la dame Couvreur pour leur comptes et 
d’après leurs ordres, plus une indemnité pour le préjudice qu’il 
ont causé en leur faisant perdre du temps devant les Bureaux du  

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 94]

Conseil et les dépens. Point de droit - Devait-on donner défaut 
contre les époux Balles non comparants ni personne pour eux quoique 
dument appelés et pour le profit adjuger aux demandeurs les conclusions 
par eux précédemment prises ? Que devait-on statuer à l’égard des 
dépens ? Après avoir entendu les époux Couvreur en leurs demandes 
et conclusions et en avoir délibéré conformément à la loi ; attendu 
que la demande des époux Couvreur parait juste et fondée ; que 
d’ailleurs elle n’est pas contestée par les époux Balles non comparants 
ni personne pour lui quoique dument appelés ; attendu qu’en ne 
comparaissant pas devant les Conseil les époux Balles ont causé 
aux époux Couvreur un préjudice de perte de temps, ce qu’ils doivent réparer ; 
Par ces motifs - Le Bureau Général jugeant en dernier ressort ; Autorise 
la dame Balles à entrer en justice faute par son mari de l’avoir fait ; 
Donne défaut contre les époux Balles non comparants ni personne 
pour eux quoique dument appelés ; Et adjugeant le profit du dit défaut ; 
Condamne les époux Balles à payer avec intérêts suivant la loi aux 
époux Couvreur la somme de dix francs qu’ils leur doivent pour prix 
de travaux fait par la dame Couvreur pour leur compte, sur leurs ordres 
et dans leurs ateliers, plus une indemnité de trois francs pour temps perdu ; 
Les condamne en outre aux dépens taxés et liquidé en vers les demandeurs 
à la somme de un franc vingt centimes, et à celle de soixante quinze 
centimes envers le Trésor Public pour le papier timbré de la présente 

[.../R fin de la zone TextRegion_1527417794653_255]


[.../... fin de la page 95]

minute, conformément à la loi du sept aout mil huit cent cinquante, 
ence, non compris le cout du présente jugement, la signification d’icelui 
et ses suites. Et vu les articles 435 du code de procédure civile, 
27 et 42 du secret du onze juin 1809 pour signifier au défendeur le 
présent jugement, commet Potin, l’un de ses huissiers audienciers. 
Ainsi jugé les jour moi et ans que dessus.
Du dit jour cinq Février
Entre Mademoiselle Marie Flamand, ouvrière blanchisseuse, 
demeurant et domiciliée à Paris, rue des moineaux, numéro trois ; 
Demanderesse ; Comparant ; D’une part ; Et Madame veuve 
Voyon, blanchisseuse de linge, demeurant et domiciliée 
à Paris, rue Jeamisson, numéro quatre ; Défenderesse ; Défaillent ; 
D’autre part ; Point de fait - Par lettre du secrétaire du Conseil  

[.../R fin de la zone r4]


[.../... fin de la page 96]

de Prud’hommes du Département de la Seine pour l’industrie des tissus 
en date du Mercredi vingt Janvier mil huit cent cinquante huit la 
demoiselle Flamand fit citer la veuve Voyon à comparaître pardevant 
le conseil de Prud’hommes séant en Bureau Particulier le Samedi 
vingt trois Janvier mil huit cent cinquante huit pour se concilier si 
faire se pouvait sur la demande qu’elle entendait former contre elle 
devant le dit Conseil en paiement de la somme de vingt un francs cinquante 
centimes pour prix de travaux par elle faits pour son compte et d’après 
ses ordres. A l’appel de la cause la demoiselle Flamand exposa qu’elle 
était ouvrière à la semaine depuis cinq mois ; que le prix de la semaine 
était fixé à cinq francs qu’elle recevait par à compte sans pour jamais 
terminer. La veuve Voyon exposa au Conseil qu’elle reconnaissant 
devoir la somme de vingt un francs cinquante centimes ; qu’elle se refuse 
à la payer parce que la demanderesse avait égaré du linge dont elle 
était responsable envers les clients. Le Bureau fut d’avis que la 
veuve Voyon ne pouvant justifier de la perte du linge devait payer 
la somme vingt un francs cinquante centimes par cinq francs 
par semaine à partir du trente un janvier mil huit cent 
cinquante huit ; Les parties ayant accepté cette proposition du 
Bureau Particulier la cause fut conciliée. La veuve Voyon n’ayant 
pas exécuté la condition de la conciliation la cause fut 
devant le  Bureau Général du dit Conseil de nouveau appelé
devant le Bureau Particulier du Mardi deux Février mil huit

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 97]

cent cinquante huit. La veuve  Voyon n’ayant pas comparu 
la cause fut renvoyée devant le Bureau Général du dit Conseil 
séant le vendredi cinq Février mil huit cent cinquante huit. Cité 
pour le dit jour cinq février la demoiselle Flamand comparut
A l'appel de la cause la veuve Voyon comparut pas. A
l’appel de la cause la demoiselle Flamand se présenta et conclut à 
ce qu’il plut au Bureau Général du dit Conseil donner défaut 
contre la veuve Voyon non comparante ni personne pour elle 
quoique dument appelée et pour le profit la condamner à lui payer 
avec intérêts suivant la loi la somme de vingt un francs cinquante
centimes qu’elle lui doit pour prix de travaux par elle fait pour son 
comptes et d’après ses ordres, plus une indemnité pour le préjudice 
de perte de temps qu’elle lui a fait éprouver en ne comparaissant pas devant 
les Bureaux du Conseil et les dépens. Point de droit - Devait-on donner 
défaut contre la veuve Voyon non comparante ni personne pour elle 
quoique dument appelée et pour le profit adjuger au demanderesse 
les conclusions par elle précédemment prises ? Que devait-on statuer 
à l’égard des dépens ? Après avoir entendu la demoiselle Flamand 
en ses demandes et conclusions et en avoir délibéré conformément à 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 98]

 la loi ; attendu que la demande de la demoiselle Flamand est juste et fondée ; que d’ailleurs 
elle n’est pas contestée par la veuve Voyon non comparante ni personne pour elle quoique dument appelée ; 
attendu qu’en ne comparaissant pas devant les Bureaux du Conseil la veuve Voyon a causé à la demoiselle 
Flamand un préjudice de perte de temps, ce qu’elle doit réparer ; Par ces motifs - Le Bureau Général 
jugeant en dernier ressort ; Donne défaut contre la veuve Voyon non comparante ni personne pour 
elle quoique dument appelée ; Et adjugeant le profit du dit défaut ; condamne la veuve Voyon
 à payer avec intérêts suivant la loi à la demoiselle Flamand la somme de vingt un francs 
cinquante centimes qu’elle lui doit pour prix de travaux ; Condamne la veuve Voyon aux dépens taxés et 
liquidés en vers la demanderesse à la somme de quatre vingt dix centimes, et à celle de soixante quinze 
centimes envers le Trésor Public pour le papier timbré de la présente minute, conformément à la loi 
du sept aout mil huit cent cinquante, ence, non compris le cout du présent jugement, la signification 
d’icelui et ses suites. Et vu les articles 435 du code de procédure civile, 27 et 42 du secret du onze juin 
1809 pour signifier au défendeur le présent jugement, commet Potin, l’un de ses huissiers audienciers. 
Ainsi jugé les jour moi et ans que dessus. 

[.../R fin de la zone r4]


[.../... fin de la page 99]

Du dit jour cinq Février
Entre madame Pauline, ouvrière, épouse assistée et 
autorisée du sieur Bérnard Akar ; et ce dernier demeurant ensembles 
les dits époux, à Paris, rue du faubourg saint martin, numéro quatre vingt 
onze ; demandeurs ; comparant ; D’autre part ; Et 
monsieur Forteau, fabricant de Cols-cravates, demeurant et 
domicile, à Paris, rue du faubourg saint martin, numéro quatre vingt 
onze ; Défendeur ; D’autre part ; Point de fait – 
Par lettre du secrétaire du Conseil de prud’hommes du département  
de la Seine pour l’industrie des tissus en date des Lundi dix huit et mardi 
dix neuf janvier mil huit cent cinquante huit les époux Akar firent 
citer Forteau à comparaître pardevant le dit conseil séant en bureaux 
particuliers les Mardi dix neuf et mercredi vingt janvier mil huit cent 
cinquante huit pour se concilier si faire se pouvait sur la demande qu’ils 
entendaient former contre lui devant le dit conseil en paiement de la somme 
de cinquante cinq francs cinq centimes qu’il leur doit pour prix de travaux 
faits pas la dame Akar pour son compte et d’après ses ordres. Forteau 
n’ayant pas comparu la cause fut renvoyer devant le Bureau Général du 
dit conseil séant le vendredi vingt deux janvier mil huit cent cinquante 
huit et ajourné en huitaine au vendredi cinq février suivant 
mois. Cité pour le dit jour Cinq Février Forteau comparut. A l’appel de 
la cause les époux Akar se présentèrent et conclurent à ce qu’il plut au 
Bureau Général dudit conseil condamner Forteau à leur payer avec 
intérêts suivant la loi la somme de cinquante francs cinq centimes qu’il 
leur doit pour prix de la façon de quatorze douzaines de cols-cravates 
et le condamner en outre aux dépens. De son coté Forteau se présenta 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 100]

et conclut à ce qu’il plut au Bureau Général du dit Conseil attendu que 
la dame Akar lui a conseillé de faire confectionner les cols qu’il 
achetait habituellement tout faits lui assurant qu’il en retirerait 
un bénéfice clair ; attendu que dans les première coupes d’étoffes qui 
lui furent données la dame Akar a retiré un douzaine de col pour 
chacune de ces coupes ; Attendu aussi que dans les dernières elle n’en 
retira plus que onze dans la même quantité, et que partant de là elle 
lui a retenu ou détruit une partie de l’étoffe à elle confiée ; Par ces motifs 
Dire et ordonner que sur l’offre qu’il fait de lui payer la somme à elle 
due pour les façons, somme qu’il reconnait lui devoir les époux Akar 
seront tenus de lui remettre la différence 
de la matière. L'étoffe existant 
entre l’étoffe rendue et celle qu’ils auraient du rendre, sinon qu’ils seront 
tenus de lui payer la valeur vénale, et les condamner en outre aux 
dépens. Point de droit – Devait-on condamner Forteau à payer 
aux époux Akar la somme de cinquante cinq francs cinq centimes pour 
la façon de quatorze douzaines de cols-cravates faits par la dame Akar 
pour son compte et d’après ses ordres ? Ou bien devait-on conformément 
aux conclusions de Forteau dire que sur le paiement de cette somme qu’il 
reconnait leur devoir les époux Akar seront tenus de lui remettre sans 
lui tenir compte d’une partie de l’étoffe qui n’aurait pas été employée 
à la confection de ces cols ? Que devait-il être statué à l’égard des 

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 101]

dépens ? Après avoir entendu les parties en leurs demandes et conclusions 
respectives et en avoir délibéré conformément à la loi ; attendu qu’il 
résulte des explications des parties que la comme de cinquante cinq 
francs cinq centimes n’est pas contestée ; que Forteau ne s’oppose au 
paiement de cette somme qu’il pense qu’il lui parait constant que la dame 
Akar du lui rendre un plus grand nombre de cols par chaque 
partie d’étoffe à elle confiée ; attendu qu’il résulte des explications des 
parties que si Forteau donnait toujours le même métrage d’étoffe 
il n’en est pas de même de la nature de cet étoffe qui se trouvait être 
tant et de même largeur et souvent plus étalé ; attendu qu’il  est 
constant que les époux Akar qui habitent la maison de Forteau 
lui ont soumis les cols tout tracés avant de les couper lorsqu’une différence  
en moins d’une partie à une autre existait ; qu’il n’ d’ailleurs fait aucune 
observation pendant et même après la livraison du travail ; attendu que 
la réclamation de Forteau n’est pas fondée qu’il doit en être débouté. 
Par ces motifs – Le Bureau Général jugeant en dernier ressort ; 
Condamne Forteau à payer au époux Akar la somme de 
cinquante cinq francs cinq centimes qu’il leur doit pour 
prix de travaux de la dame Akar, travaux faits pour son 
compte et d’après ses ordres ; Le condamner en outre au dépens 
taxés et liquidés envers les demandeurs à la somme de un franc 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 102]

Du dit jour cinq février
Entre madame Rose Gonzales, ouvrière, épouse assistée et autorisée 
du sieur Léon Viedenloecher, et ce dernier demeurant ensemble les 
dits époux, à Montmartre près Paris, rue Lévis numéro six ; Demandeurs ; 
Comparant ; D’une part ; Et Madame veuve Seurat et mademoiselle 
Seurat, sa fille blanchisseuse associée, demeurant  et domiciliées à Montmartre 

[.../R fin de la zone TextRegion_1527420314265_283]

vingt centimes, et à celle de soixante quinze centimes envers le Trésor 
public pour le papier timbré de la présente minute conformément à la 
loi du sept aout mil huit cen cinquante, ence, non compris le cout du 
présent jugement, la signification et ses suites. Ainsi jugé 
les jours, mois et an que dessus 

[.../R fin de la zone TextRegion_1527420315764_286]


[.../... fin de la page 103]

chaussée Clignancourt, numéro quarante ; Défenderesses ; Comparant 
par la dame veuve Seurat ; D’autre part ; Point de fait – 
Par lettre du secrétaire du Conseil de Prud’homme du Département 
de la Seine pour l’industrie des tissus en date des samedi trente Janvier 
et lundi premier Février mil huit cent cinquante huit les époux Viedenloecher 
firent citer les défenderesses à comparaitre pardevant le dit conseil de 
Prud’homme pour se concilier si faire se pouvait sur la demande qu’ils 
entendaient former contre elles devant le dit conseil en paiement de la somme 
de cent cinquante trois qu’elles leur doivent pour prix de travaux faits 
par la dame Viedenloecher pour leur compte et d’après leur ordres. 
Les défenderesses n’ayant pas comparu la cause fut renvoyée devant le Bureau 
Général du dit conseil séant le vendredi cinq février mil huit cent cinquante 
huit. Citées pour le dit jour cinq février les défenderesses comparurent 
par la dame veuve Seurat, l’une d’elles. A l’appel de la cause les époux 
Viedenloecher se présentèrent et conclurent à ce qu’il plus au Bureau Général 
du dit conseil condamner la veuve Seurat et la demoiselle Seurat à 
leur payer solidairement et avec intérêts suivant la loi la somme de cent cinquante 
trois francs qu’elles leur doivent pour prix de travaux faits pas la dame 
Viedenloecher pour leur compte et sur leurs ordres et les condamner en 
outre aux dépens. De son coté la veuve Seurat se présenta et déclara au 
conseil qu’elle se  reconnaissent débitrice de la somme réclamée par les demandeurs. 
Elle conclut à ce qu’il plut au Bureau Général du dit conseil attendu qu’elle ne 
peut payer cette somme en ce miment lui accorder terme et délais. Point 
de droit – Devait-on condamner la veuve et la demoiselle Seurat à 

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 104]

 payer solidairement aux époux Viedenloecher la somme de cent cinquante 
trois francs pour prix de travaux faits par la dame Viedenloecher pour 
leur compte et sur leurs ordres ? Ou bien devait-on accorder aux défenderesses 
termes et délais pour payer cette somme qu’elles reconnaissent devoir ? 
Que devait-on statuer à l’égard des dépens ? Après avoir entendu les 
parties en leurs demandes et conclusions respectivement et en avoir délibéré 
conformément à la loi , attendu qu’il est constant et reconnu
que la veuve Seurat et la demoiselle Seurat sont débitrices des époux 
Viedenloecher de la somme de cent cinquante trois francs pour prix de travaux 
de la dame Viedenloecher ; attendu que le conseil croit dans les pièces, pour 
accorder termes et délais pour payer cette somme ; que d’ailleurs les époux Viedenloecher 
consentent à leur accorder des facilités de paiement. Par ces motifs – Le Bureau 
Général jugeant en dernier ressort – Condamner la veuve et la demoiselle 
Seurat à payer solidairement et avec intérêts suivant la loi aux époux 
Viedenloecher la somme de cent cinquante trois francs qu’elles leur 
doivent pour prix de travaux faits pas la dame Viedenloecher pour leur 
compte et d’après leurs ordres ; Dit que cette somme sera payée comme 
suit : cinquante francs le cinq mars, cinquante francs le 
cinquante avril et cinquante trois francs le cinq mai mil huit 
cent cinquante huit ; Dit encore que faute par elles de satisfaire à l’un 
de ces paiement aux jours cidessus fixés la somme entière deviendra exigible 
de suite ; Condamne les 
défenderesses aux dépens taxés et  

[.../R fin de la zone r2]


[.../... fin de la page 105]

Du dit jour cinq Février 
Entre Monsieur Alphonse Mouiller, Tailleurs d’habits, 
demeurant et domicilié à Paris, rue Saint Honoré, numéro trois cent 
quarante huit ; Demandeur ; Comparant ; D’une part ; Et Monsieur 
Vercruitz, ouvrier tailleur, demeurant à Paris, rue Leregattier 
(ile saint-Louis) numéro deux ; Défendeur ; Comparant ; D’autre part ; 
Point de fait – Par lettre du secrétaire du Conseil de Prud’homme du 
Département de la Seine pour l’industrie des tissus en date du vendredi 

[.../R fin de la zone TextRegion_1527421397856_297]

liquidés envers les demandeurs à la somme de un francs vingt centimes 
à celle de soixante quinze centimes envers le Trésor Public pour le prix du papier 
timbré de la présente minute, conformément à la loi du sept aout mil 
huit cent cinquante, ence, non compris le cout du présente jugement, la 
signification d’icelui et ses suites. Ainsi jugé les jour, mois et an que dessus. 

[.../R fin de la zone TextRegion_1527421393361_296]


[.../... fin de la page 106]

Séant en Bureau 
Particulier le samedi
trente Janvier mil hui
cent cinquante sept
renvoi approuvé

[.../R fin de la zone r3]

vingt neuf janvier mil huit cent cinquante huit Mouiller fit citer 
Vercruitz à comparaitre pardevant le dit conseil de Prud’hommes 
pour se concilier si faire se pouvait sur la demande qu’il entendait former 
contre lui devant le dit conseil en restitution de la somme de dix huit 
francs trente  centimes, laquelle somme lui a été donnée en paiement d’un 
travail qu’il devait faire qu’il n’a pas fait. A l’appel de la cause 
Mouiller se présenta et exposa au Conseil qu’ayant donné un habit à 
confectionner à Vercruitz, et lui ayant payé le prix de la façon à 
l’avance il se croit fondé à lui demander la restitution de la somme payée 
(dix huit francs trente centime), puisqu’il lui a renvoyé l’habit sans être 
fait. Vercruitz se présenta et exposa au Conseil que ne pouvant assurer 
pouvoir terminer l’habit pour le jour fixé par son patron il préféra 
le faire renvoyer non terminé quelque jour à l’avance afin qu’il puisse 
faire terminer par un autre ouvrier. Il reconnut avoir à rendre une 
partie de la somme touchée, mais non le tout puisqu’il a mis l’habit à 
l’essayage. Le bureau Particulier fut d’avis que Vercruitz ayant mis 
l’habit à l’essayage, travail estimé à six francs, il n’avait que la somme 
de douze francs à remettre à son patron. Il engagea les parties à accepter 
cette proposition de conciliation. Les parties n’ayant pu être conciliées 
la cause fut renvoyée devant le Bureau Général du dit Conseil séant le

[.../R fin de la zone r4]


[.../... fin de la page 107]

allouée pour cette mis à l’essayage ? Doit-on dans tous les cas lui accorder 
termes et délais pour payer la somme dont il restera redevable envers 
Mouiller ? Que doit-il être statué à l’égard des dépens ? Après avoir
 entendu les parties en leurs demandes et conclusions respectivement et en 
avoir délibéré conformément à la loi ; attendu qu’il résulte des explication 
des parties que Wercruitz a rendu l’habit après la mise à l’essayage 
qu’il est d’usage et de toute équité de payer ce travail surtout si, comme 
dans l’espèce, l’ouvrier n’a renvoyer l’habit inachevé que pour ne pas placer 
son patron dans l’embarras. Attendu que le Conseil estime le travail 
de cette mise à l’essayage à la somme de six francs ; attendu qu’en 
recevant le prix de la façon d’un habit par avance Vercruitz annonce 
une position génée qui ne l’est pas améliorée depuis ; que dans 
l’espèce il y a lieu à lui accorder termes et délais pour rembourser 
la somme de douze francs trente centimes qu’il redoit à Mouiller. 
Par ces motifs – Le Bureau général jugeant en dernier ressort ; 
Condamne Vercruitz à payer avec intérêts suivant la loi à 
Mouiller la somme de douze francs trente centimes à titre de 
restitution d’avances reçues sur un travail qu’il n’a pas terminé. 
Dit qu’il paiera cette somme  en deux paiements : Le premier de six francs 
le quinze février mil huit cent cinquante huit et le deuxième de 
six francs trente centimes le vingt cinq du même mois ; Dit que 
faute par lui de payer la comme de six francs au jour cidessus fixé 
la somme entière deviendra exigible de suite ; Condamne Vercruitz 
aux dépens taxés et liquidés envers le demandeur à la somme de soixante 
centimes et à celle de soixante quinze centimes envers le Trésor Public 
pour le papier timbré de la présente minute, conformément à la loi 
du sept aout mil huit cent cinquante, ence, non compris le cout du 
présent jugement, la signification d’icelui et ses suites. Ainsi 
jugé les jour, mois et an que dessus. 

[.../R fin de la zone TextRegion_1527433597446_300]


[.../... fin de la page 109]

