Audience du Vendredi huit octobre mil huit cent quarante sept
Siégeant : Messieurs Depoully, Président Compagnon, Larerette, Francillon,
Huot, Souvraz, Thibert, Bertin, Pruvost, Marienval, Prud'hommes titulaires et Mr
Lemionnier, prud'homme suppléant, en remplacement de Monsieur Portier, prud'homme titulaire
empéché pour cause de maladie assistés de Mr Corbin, secrétaire.
Entre Madame Annette Dusansy, épouse assistée et autorisée du sieur Jean Cresson, son mari, et ce 
dernier pour la validité, demeurant tous deux à Paris, rue du Bouloy numéro vingt six, demandeurs, 
comparants - D'une part = Et Monsieur Vernhès, tailleurs demeurant et domicilié
à Paris, rue Vivienne, numéro quarante six, près le boulevard. Défendeur défaillant, d'Autre part
= faits = Les sieurs et dame Cresson sont créanciers du sieur Vernhès de la somme de soixante set francs
cinquante centemes pour salaires de journées de travail faits pour le dit Vernhès par la dite dame Cresson
ne pouvant se faire payer les époux Cresson dirent citer Vernhès devant les bureaux particuliers des vingt
huit et vingt neuf septembre mil huit cent quarante sept pour se concilier sur la demande en payement de
ladite somme, montant des causes surénoncées. Le sieur Vernhès n'ayant pas comparu ni personne
pour lui quoique dûment cité, la cause fut renvoyée au bureau général dudit conseil du huit octobre 
mil huit cent quarante sept. Cité pour ce jour Vernhès ne se présenta pas. Les demandeurs requirent défauts
contre le défendeur non comparant ni personne pour lui quoique dîment cité et qu'il fut condamné à leur
payer la somme de soixante sept francs cinquante centimes pour salaires de journées de travail avec
 indemnité pour temps perdu et les dépens. = Point de Droit = devait-on donner défaut contre le défendeur
non comparant et pour le profit adjuger aux demandeurs les conclusions par eux prises ? Que devait-il être statué à l'égard
des dépens ? Après avoir entendu les époux Cresson en leurs demandes et condlusions et en avoir délibéré conformé¬
-ment à la loi - attendu que la demande des époux Cresson parait juste et bien fondée ; que d'ailleurs elle n'est pas 
contestée par Vernhès non comparant ni personne pour lui quoique dpument cité - attendu qu'en ne comparaissant 
pas devant les bureaux de conciliation Vernhès a caus" à la femme Cresson un préjudice de perte de temps qu'il doit réparer.
Par ces motifs = le bureau général jugeant en dernier ressort ; donne aux demandeurs, ce requérant, défaut contre le 
défendeur non comparant quoique dûment appelé, et adjugeant le profit du dit défait condamner Vernhès à payer
aux époux Cresson, pour salaire de journées de travail la somme de soixante sept franncs cinquante centimes 
avec intérêts à partir du vingt neuf septembre mil huit cent quarante sept, jour de la demande, plus celle 
de quatre francs cinquante centimes pour indemnité de temps perdu. Le condamne en outre aux dépens taxés
et liquidés à la domme de quatre vingt six centimes, ence non compris l'enregistrement du présent 
jugement, le cout de l'expédition, sa signification et ses suites. Et vu les articles qutre cent trent cinq du
code de procédure civile, vingt sept et quaante deux du décret du onze juin mil huit cent neuf pour
signifier au défendeur le présent jugement commet Bizard, l'un de ses huissiers audienciers. Fait et jugé 
en audience publique les jour, mois et an que dessus.













[.../R fin de la zone r6]


[.../... fin de la page 2]

