M. De la Verpilliere P. D. Mr
M.Chirat,
M.Claviere
M.Bertin
M.Audra
Du Mardy Dix neuf fevrier
Mil Sept Cent Soixante et onze, En L'hotel Commun
De la Ville De lyon y étant
Cochet
Mazuel
Entre la nommée Cochet fille domestique Demdsse. et le Sr marzuel
maitre fabricant en cette ville deffendr. Vû L'assignation donnée à ce Dier Le
jour d hier par l'huissier Bertaud pr en venir en cette audce aux fins de se
voir condamner avec depens et par corps a payer à ladite demdsse la somme
De  quarante trois livres seize sols pour solde de gages, ainsi qu'il avoit
été reglé par m. Claviere echevin, oüi les parties de même que Marie
Pierre Prost #.
Il est dit que ledit Mazuel est condamné et sera contraint même par
corps de payer à ladite Cochet la somme de quarante trois livres seize sols
pour solde de gages avec Depens liquides à trente sol outre ceux de mise
à éxécution des présentes, et sur la requisition dud. mazuel payera
douze livres dans trois jours à compter d'aujourd'hui et le surplus à raison
de trois livres par mois, dont le premier terme écherra le vingt cinq mars
prochain, et ainsi continuer semblables payemens à pareille echéance
de chaque mois ensuite jusqu'à l'entier acquitement et à defaut d'être
exact à chaque terme sera contrant pour tout ce qui se trouvera en
reste et par jugement en Der ressort #.
Ferroussat
Donzier
Entre Jean marie ferroussat mtre fabqt demdr et ledit
Donzier marchand did. art deffendr. Vû l'assignaton donnée à ce der. le jour d'hier par
l'huissier Bertaud pour en venir en cette audce. aux fins de se voir condamner avec
depens et par corps à payer aud. demandr. la façon d'une pièce drapée
tirant 64 aunes a raison de vingt cinq sols rendue en 8bre. 1767. Oüi les
femmes ferroussat et Donzier faisant pour leurs maris; et oüi sur le tout 
marie Pierre Prost #.
Il est dit que ledit Donzier est condamné et sera contraint même par 
corps de payer audi. ferroussat la somme de soixante quatre livres à 
laquelle nous avons fixé d'office la façon de l'etoffe dont il s'agit, plus 
Depens liquides à trente sols outre ceux de mise a exécution des
présentes ; et acte  du payement présentement fait par ladite
femme Donzier à lad. femme ferroussat p son mary de la somme
de soixante cinq livres dix sols pour le montant des condamnations
cy dessus et par jugemt en der. ressort #.

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 1]

Labe
Dutel
Entre antoine Labe compagnon fabricant demdr et le nommé
Dutel maître dud. art Deffendr. vû l'assignation donnée à ce der. Le cinq
de ce mois par l'huissier vincent pour en venir en cette audce. aux fins de
se voir condamner avec depens et par corps  de payer aud. Labe la
somme de trente cinq livres pour la façon de six aunes taffetas Broche
à raison de 3£ 10s l'aune, aux offres d'allouer tous payemens; oüi les
parties de même que M.P.Prost. #
Il est dit que led. Dutel est condamné et sera contraint même par
corps de payer aud. Labe la somme de six livres dix neuf sols neuf
deniers pour solde de la façon de l'etoffe dont il s'agit avec depens
liquidés à trente sols outre ceux de mise a exécution des présentes
et sur la requisition dud. Dutel payera à raison de trente sols par 
mois dont le premier payement sera fait le dix neuf mars prochain, et 
ainsi continuer semblables payements à pareille echéance de chaque mois
ensuite jusqu'à l'entier acquitement et à defaut d'être exact à chaque
terme sera contraint pour tout ce qui se trouvera Dû en reste, et par
jugement der. #
Dujast
Grand
Entre le nommé Dujast maitre fabricant demdr et le nommé Grand 
maitre dud. art Deffendeur. sur la demande formée par led. Dujast aud Grand
de la somme de quarante neuf livres pour solde du prix de differens ustanciles
de metier propres à la fabrication des etoffes de soyes suivant le compte qu
 en a été produit aud. grand. oüi les parties comparues en cette audiance, oüi les
mtres. jurés gardes fabricans en leur avis, et oüi marie Pierre Prost #
il est dit que led. grand est condamné et sera contraint même par corps
de payer audit Dujast la somme de quarante neuf livres pour solde du prix
des articles du compte dont il s agit avec depens liquides à trente sols outre
ceux de mise a exécution des présentes ; et par jugement en der. ressort #
Niviere
Capitan
Entre antelme Niviere compagnon fabricant demandeur et rene Capitan
maitre dud. art deffendeur et oposant. vû notre sentence par défaut contre ce
Der. du 15 du precedent mois duement scellée et signiffiée le vingt six dud. mois
par l'huissier cusset avec commandement ensemble l'assignation donnée aud.
Capitan par le même huissier le 4e de ce mois p en venir pardevant nous aux
fins de voir dir sans s'arreter à l'oposition par luy formée le 28 dud. mois de jer der
par exploit de l'Her. Doriel à notre d. sentence, de laquelle il sera deboutté que
nostres sentence sera exécutée avec depens de l'incident, oüi les parties de même

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 2]

que marie Pierre Prost #.
il est dit sans avoir egard à l'opoon formée par led. Capitan à notre
sentence du quinze Janvier dernier de laquelle il est deboutté que notre
sentence sera exécutée led. Capitan condamné aux depens de l'incident
liquides y compris ceux cy devant adjugés a cinq livres cinq sols neuf
deniers outre ceux de mise a exécution et sur la requisition dud capitan
payera la somme de treize livres portée en notre susd. sentence avec
depens à raison de trente sols par mois dont le premier terme echerra
le 20e mars prochain, et ainsi continuer semblables payemens après chaque
echéance de chaque mois ensuite jusqu'à l'entier acquitement et à défaut d
etre exact a chaque terme sera contraint pr tout ce qui se trouvera
en reste, en conséquence les executions commencées seront continuées
parfaites et parachevées, et par jugement en Der. ressort #.
fabricans
Bois
Vû le procès verbal fait par Bertaud huissier royal le vingt
janvier dernier à la requête et accompagné des S. jurés gardes de la
comté. des maitres et marchands fabricans en etoffes de soye de cette ville
par lequel il est établi que le nommé Bois maitre dud. art etoit
contrevenû aux dispositions des reglemens de lad. comté. et des lettres
patentes du mois de Jer. 1726 en achetant des soyes de toutes mains sans 
justifier par factures ny livres de compte de qui il tenoit lesdites soies.
pour en constater led. huissier à la susd. requisition avoit saisi et 
enlevé au préjudice et dans le domicile dud. Bois plusieurs pantines de 
soye trame de differentes couleurs du poid d'onze livres trois onces dix
deniers, desquelles ainsi que du livre représenté par led. Bois avoit
été fait un paquet, et du tout avoit été rédigé led. verbal, ensuite
duquel assignation a été donnée aud. bois le jour d'hier par l'
huissier Bertaud pr en venir en cette audce. aux fins de se voir
condamner aux peines et amandes resultantes de sad. contravention.
Vû les soyes saisies ensemble les reglemens et lettres patentes cy dessus
enoncés ; Oüi lesd. Sr. Jurés gardes, led. Bois n'étant comparu ni 
personne p Luy et oüi sur le tout marie Pierre Prost #
Il est dit, defaut faute de comparution contre led. Bois et pour
le profit d'iceluy, pour la contravention par lui commise et
constatée par le procès verbal de l'huissier Bertaud aux dispositions
des art. 4. 5. et 7. des reglemens de la grande fabrique de 1744 cy dessus

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 3]

ceux de 1737. et des lettres patentes de janvier 1726, en achetant des
soyes de toutes mains sans justifier de qui il les tenoit par factures
ny livres de commerce, que les soyes saisies et enoncées aud. procès
verbal sont et demeurent confisquées, # Bois condamné en l'amande
de cinq cent livres au payement de laquelle il sera contraint même 
par corps avec depens liquides à sept sols outre ceux de 
mise a exécution des présentes, deffenses luy étant faites de recidiver
sous plus grandes peine, et acte de la remise presentement faite auxd.
jurés gardes fabricans des soyes cy dessus confisquées au moyen de
quoy tous depositaires valablement dechargés et passé outre #
fabricans
aumones
Sur ce qui a été représenté au consulat par les sindics maitres gardes et 
inspecteurs et controlleurs jurés de la comté des maitres et Mds. fabqs en etoffe de soye
de cette ville que la cessation presque entière de travail réduisant le plus grand 
nombre des maitres de leur comté à la plus cruelle misère, ils avoient sur notre
permission tenue une assemblée de leurs corps dans laquelle par deliberation
p du 14e. de ce mois il avoit entre autre choses été arrêté qu'il seroit prelevé ds
deniers de la comté une somme de six mille livres pour etre employée au
soulagement des ouvriers de la fabrique les plus necessiteux; mais comme ils
ne pouvoient faire l'emploi de cette somme qu'autant qu'il nous plairoit de
les y autoriser ils nous suplioient en hommologuant ladite deliberation les
autoriser a employer dans la depense de leur compte la susd. somme de
600£ surquoy vû la susd. deliberation, et oüi M.P.Prost #
Le consulat a autorisé les maitres gardes actuels de la comté des fabricans
en etoffes de soye de cette ville a prelever sur les deniers apartenants à lad.
communauté la somme de six mille livres pour etre employée
au soulagement des pauvres ouvriers de leur proffession conformément et
au desit de la delibération du quatorze de ce mois laquelle demeure
à cet effet hommologuée, et sera en conséquence la susd. somme allouée
dans la depense de leur compte en justifiant par eux de l'emploi d'icelle
au susd. usage. fait le 19 fer. 1771 ##

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 4]

