Fabricans
Curia
Vû par nous
le procès verbal fait par l'huissier
Bertaud le 15e 8bre 1767 à la requête et accompagné des Sr jurés gardes
de la communauté des maîtres et marchands fabriquants en etoffes de
soyes de cette ville, par lequel il est établi que jeanne Curia fille de maitre
étoit contrevenüe à la disposition de l'art. 4 du tit.b des statuts et reglemens
de lad.comté en occupant sur deux métiers trouvés dans son domicile
quay St Clair, deux compagnons dont l'un n'avoit même aucun droit ni
qualité attendû que conformément aud. art et à la permission que les
maîtres gardes de lad. comté luy avoient donné, elle ne pouvoit avoir
qu'un métier, et ne le faire valoir que par ses mains, il est en outre
établi par led. verbal qu'elle étoit aussi contrevenüe aux dispositions
des art. 4. et 5. du tit. II desd. statuts et reglemens en achetant des Soyes
teintes de toutes mains sans en avoir pû justifier par aucuns livres de
compte et de devidage, factures, ni billets de qui elle les tenoit; pour en
constater led. huissier à la susdite requisition avoit saisi dans sond. domicile
quelques flottes soye trame et organcin Bleu, Blanc, et Roze du poid de
quatre onces dix huit deniers ; dont et du tout avoit été rédigé led. verbal;
l'assignation donnée par led. huissier le 30e 9bre der à lad. Curia pour en
venir pardevant nous aux fins de se voir dire pour ses contraventions
aux articles cy dessus rapellés que les soyes saisies à son préjudice
seroient confisquées, et qu elle seroit condamnée en l'amande de cinq cent livres d'une
part,et en celle de trente livres d'autre avec depens, oüi lesd. Sr jures
gardes, vû les articles cy dessus dattés desd. reglemens, vû aussi lesd. soyes
saisies, lad. dlle Curia n'étant comparüe ny personne pr elle, et oüi
sur letout Mr Marie Pierre Prost #.
Il est dit deffaut faute de comparution contre lad. Dlle Curia et pour
le proffit d'iceluy, que pour les contraventions par elle commises aux
dispositions des articles 4. du tit. b et 4 et 5 du tit. II des statuts et reglemens
de la communauté des maitres fabriquants en etoffes de soyes de cette
ville en occupant sur l'un des ses metiers un compagnon qui n'avoit aucuns

[.../R fin de la zone r1]


[.../... fin de la page 1]

droit ni qualité, et encore en achetant des soyes teintes de toutes mains
sans avoir pû justifier de qui elle les tenoit, lesd. contraventions
constatées par le procès verbal de l'huissier Bertaud du 15e 8bre der
que les soyes saisies et énoncées aud. verbal sont et demeurent
confisquées, lad. Dlle Curia condamnée conformément à l'art 4. du tit
b desd. reglemens en l'amande de trente livres d'une part et en
celle de cinq cent livres d'autre part pour la contravention aux
art. 4. et 5. du tit 11 des mêmes reglemens, au payement desquelles
amandes elle sera contrainte par les voyes de droit même par corps
lad. Dlle Curia condamnée en outre aux depens liquides à sept livres
dix sols, outre le colle sceau et signiffication des présentes, deffenses luy
étant faites d'avoir à l'avenir plus d'un métier dans son domicile
lequel métier il luy est enjoin d'occuper par elle même et de récidiver 
sous plus grandes peines : Et passé outre #

[.../R fin de la zone region_1530095775294_1]


[.../... fin de la page 2]

